Фамилия|Имя|Отчество|МестоРождения|СоциальноеПроисхождение|Национальность|Членство_в_КПСС|МестоПроживанияДоВойны|Образование|МестоРаботыДоВойны|ДеятельностьОтНачалаВойны|КраснаяАрмия|НаФронте|ОрденСлавы3степени|ОрденСлавы2степени|ОрденСлавы1степени|ПослеВойны|Литература
Абдалов|Алексей|Андреевич|род. 30.3.1920 в с. Верхний Сускан ныне Ставропольского р-на Самарской обл.|в семье крестьянина|Мордвин|Член КПСС с 1953||Окончил 4 класса, в 1939 — курсы счетоводов|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Командир расчета 82-мм миномета 173-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант А. 31.3.44 в бою на берегу р. Тишпул сев.-зап. с. Березовка (Одес. обл.) уничтожил 3 пулемета врага и 2 миномета с расчетами, чем способствовал успешному форсированию реки стрелк. подразделением. 21.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 82-мм миномета (тот же боев. состав) гв. мл. сержант А. 13.4.44 у с. Варница (Молдавия) в составе расчета переправился через р. Днестр, из миномета подавил 2 пулемета и истребил св. 10 солдат противника. 24.4.44 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир расчета 82-мм миномета (те же полк и див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант А. 13—14.02.45 в бою на подступах к г. Бреслау (Германия), ныне г. Вроцлав (Польша), из миномета уничтожил 3 огн. точки и поразил до взвода враж. солдат. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в селе. Работал гл. бухгалтером в колхозе «Верхний Сускан». Нагр. медалями. Умер 22.8.1983|Лит.: Мужество. Куйбышев, 1969. С. 3—13.
Абдешев|Хайрулла||род. 18.11.1925 в с. Акоба Акбулакского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Казах|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|Участник Вел. Отеч. войны с нояб. 1943|Автоматчик 7-го гв. возд.-дес. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 18-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой А. I.8.44 при отражении контратаки юж. г. Надворная (ныне Ивано-Франковская обл.) увлек за собой бойцов, лично уничтожил неск. гитлеровцев. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|22—24.10.44 в р-не нас. пунктов Уклин, Цаклановице (Закарпат. обл.) группа разведчиков, в составе которой был А., находилась в тылу противника, установила расположение 28 огн. точек и с ценными сведениями вернулась в часть, при этом уничтожила неск. пулемет, расчетов. 28.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения гв. мл. сержант А. 12—20.01.45 с отделением ворвался на окраину нас. пункта Макранце (юго-зап. г. Кошице, Чехословакия), вывел из строя 2 огн. точки; на подступах к г. Моравска-Острава вместе с бойцами захватил траншею противника и продолжал отражать контратаки врага до подхода осн. сил подразделения. В этом бою был ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в селе. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 7.11.1973. Его именем названа улица в с. Акоба|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 11.
Абдикадиров|Каким||род. 10.7.1920 в с. Тюбинский аул-совет ныне Сырдарьинского р-на Кзыл-Ордин. обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал стрелочником на ж.-д. разъезде Белкуль||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения 366-го отд. сап. батальона (189-я стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) сержант А. 13.12.43 сев.-зап. г. Пушкин (Ленингр. обл.) поднял группу бойцов в атаку и гранатами проделал проход в минном поле противника. Первым ворвался в траншею врага и закрепился там. 2.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Минометчик 120-мм миномет. батареи 289-го стр. полка (120-я стр. див., 8-я армия, Ленингр. фронт) сержант А. 25.7.44 в боях на нарвском плацдарме у нас. пункта Ванамыйза (Эстония) умело корректировал огонь батареи. В критич. момент вызвал огонь на себя. Из личного оружия уничтожил 9 гитлеровцев. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 30.11.77 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения 120-мм миномет. батареи (те же полк и див., 21-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант А. 23.01.45 в бою за нас. пункт Одерфельде (Польша) находился на НП, умело корректировал огонь батареи. При отражении контратаки противника 24.01.45 подавил пушку и 2 пулемета, истребил ок. 10 гитлеровцев. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Кзыл-Орда. Работал на Кзыл-Ординской ж.-д. станции. Нагр. медалями. Умер 1.11.1978, похоронен на разъезде Белкуль.
Абдрахманов|Ханиф|Хазигалеевич|род. 25.12.1925 в дер. Урняк Алыпеевского р-на (Башкирия)|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1944||Окончил 2 курса Давлекановского пед. училища|||В Кр. Армии с 1943|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Наводчик 76-мм пушки 609-го стр. полка (139-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой А. 26.6.44 при форсировании р. Реста юго-вост. г. Могилёв в составе расчета вел огонь прямой наводкой, уничтожив много солдат противника, чем обеспечил продвижение пехоты и взятие нас. пункта Горбовичи. 28.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор А. в бою 17.7.44 у дер. Погараны (Белосток. обл.), когда пр-к силой до 2 батальонов пехоты и при поддержке 6 штурм. орудий перешел в контратаку, метким огнем уничтожил неск. десятков солдат противника и штурм. орудие. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения разведки батареи 76-мм пушек (те же полк и див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант А. в бою 13.02.45 вост. нас. пункта Тухель, ныне Тухоля (Польша), уничтожил огн. точку врага. 15.02.45 с 2 бойцами у нас. пункта Тухель захватил НП противника и корректировал огонь батареи. 12.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Жил в Уфе. В 1950 окончил Башкир, гос. пед. ин-т. Работал учителем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Капитан в отставке, умер 23.4.1999|Лит.: Ерошин А.Е. Слава солдатская. Уфа, 1967. С. 19—30; Ерошин А.Е. Не ради славы. М., 1969. С. 3—12; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 11—18
Абдураманов|Сеит|Неби|род. 15.02.1914 в дер. Бык-Каралес ныне Куйбышевского р-на, Крым|в семье рабочего|Татарин|||Окончил 7 классов|Работал налоговым инспектором||В Кр. Армии с 1941|Участник боевых действий в Вел. Отеч. войне с июня 1941|Командир отделения 1232-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант А. 20.10.44 юж. нас. пункта Ленка, 8 км зап. г. Пулавы (Польша), в составе группы захватил «языка» и доставил его в штаб полка. 23.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик взвода пешей разведки (тот же боев. состав) А. 29.01.45 близ нас. пункта Гейце-Мюле (юго-вост. г. Мёзеритц, Германия) увлек бойцов в атаку, уничтожил 7 и взял в плен 3 враж. солдат. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода ст. сержант А. 26—28.4.45 на подходе к нас. пункту Зельхоф (Германия) в бою заменил выбывшего из строя командира взвода, поднял бойцов в атаку. Под его командованием взвод истребил много живой силы противника и пленил 14 враж. солдат. Во главе группы А. ворвался в нас. пункт Липле, вызвал панику в расположении врага, чем способствовал выполнению поставл. задачи взводом. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Наманган (Узбекистан). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 15.12.1987|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1982. С. 27—34; Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 217—225; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 11—12.
Аблуков|Александр|Михайлович|род. 8.10.1921 в г. Астрахань|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил школу ФЗУ в г. Куйбышев (ныне Самара)|Работал на заводе||В Кр. Армии с 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир оруд. расчета 22-го арм. истр.-противотанк. арт. полка (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант А. 20.7.44 при форсировании р. Зап. Буг зап. г. Любомль (Волынская обл.) вел огонь прямой наводкой и вместе с бойцами уничтожил миномет, батарею врага, мешавшую продвижению нашей пехоты. 24.7.44, несмотря на сильный обстрел, поставил орудие на танкоопасном направлении на прямую наводку и контролировал направление возможной атаки фаш. танков. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 юго-зап. г. Пулавы (Польша) А., командуя расчетом, уничтожил до взвода солдат противника, 2 пулемета, противотанк. пушку. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—20.4.45 в боях сев.-зап. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) А., возглавляя расчет, вел огонь прямой наводкой и уничтожил 3 орудия, 7 пулеметов, неск. десятков солдат противника. Был ранен, но поля боя не покинул. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в г. Ульяновск. Работал слесарем на автозаводе. Нагр. медалями. Умер 11.02.1964. Его именем названа улица в Ульяновске|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 308.
Абраменко|Дмитрий|Кузьмич|род. 22.7.1910 в дер. Филипково ныне Витебского р-на Витеб. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1942||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1933—35 и с 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир оруд. расчета 22-го гв. арт. полка (3-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант А. 1.8.44 у нас. пункта Дат-ново, ныне Дотнува (Литва), вместе с бойцами вывел из строя 2 пулемет. точки с расчетами и ок. 15 солдат противника. 21.8.44 близ пос. Гервицы (р-н г. Шяуляй, Литва) при отражении контратак противника подавил 2 пулемет. точки и подбил 2 автомобиля. 27.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за ст. Погеген сев. г. Тильзит (ныне г. Советск Калинингр. обл.) А., командуя расчетом, 20.10.44 уничтожил пулемет, до взвода солдат противника и разрушил блиндаж. Был ранен, но поля боя не покинул. 26.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Возглавляя расчет (полк, див. и армия те же, 3-й Белорус. фронт), А. 17.02.45 юго-зап. г. Прёйсиш-Эйлау (ныне г. Багратионовск Калинингр. обл.) прямой наводкой поразил 4 пулемета с прислугой, разрушил дом с 2 пулемет. точками врага. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал пред. колхоза. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 28.01.1981. Похоронен в родной деревне|Лит.: Навечно в сердце народном. 3-е изд. Минск, 1984. С. 5; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 12; Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 5—12; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 147; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 10—11.
Абрамов|Алексей|Фёдорович|род. 31.12.1925 в с. Даниловка Белебейского р-на (Башкирия)|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал на шахте «Кок-Янгак» Сузанского р-на Ошской обл. (Киргизия)||В Кр. Армии с 1943|В действ. армии с июля 1943|Автоматчик 116-й танк. бригады (8-й мех. корпус, 2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой А. 25.01.45 юж. г. Нойенбург (Германия) уничтожил пулемет с расчетом, чем обеспечил продвижение взвода. 21.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик (бриг. и корпус те же, 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) А. 9.02.45 в р-не нас. пунктов Вилково, Вальдау и Пантау (Германия), будучи в составе танк, десанта, заменил заряжающего и вместе с экипажем подбил танк, вывел из строя 3 пулемета, неск. враж. солдат. 5.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.7.72 перенаграждён орденом Славы 2 степени|24.02.45 на юж. окраине г. Конитц (Германия) А., находясь в составе танк, экипажа, уничтожил вместе с бойцами 2 штурм. орудия, танк, 4 БТР, 3 миномета и до взвода солдат противника. 6.6.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.7.72 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Джалал-Абад Ошской обл. Работал на шахте «Кок-Янгак». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудовой Славы 3 ст., медалями|Лит.: Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 10—17; Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 255—257; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 12—14
Абрамов|Михаил|Егорович|род. в 1912 в дер. Тихвинка ныне Кирсановского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||В 1932 окончил Дзержинский горный техникум|Работал горным мастером||В Кр. Армии с 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Наводчик орудия 3-й батареи 1091-го пушечного арт. полка (6-я арт. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор А. 18.7.44 в бою зап. г. Ковель (Волынская обл.) вместе с бойцами подавил 3 батареи противника и уничтожил дзот, способствовал захвату 4-орудийной батареи, танка и 2 тягачей. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия того же полка (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) А. 14—17.01.45 при прорыве враж. обороны юго-зап. г. Пулавы (Польша) с расчетом вывел из строя 2 батареи 150-мм гаубиц и уничтожил св. 20 гитлеровцев. 11.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик орудия того же полка (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) А. 2.3.45 при расширении плацдарма на р. Одер в составе расчета подавил огонь 2 батарей противника. В боях 6—8.3.45 в р-не г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) уничтожил орудие, до взвода солдат противника, склад горючего. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал на ст. Иноковка Тамбов, дистанции пути Юго-Вост. ж. д. Нагр. медалями. Умер 27.7.1967. Похоронен в с. Ковылки Кирсановского р-на|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 273—276; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М ., 1971. Кн. 3. С. 13—14.
Абрамушкин (Зеленков)|Анатолий|Александрович|род. 28.11.1924 в с. Воскресенье Петушинского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Пом. командира взвода 761-го стр. полка (317-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант А. 27.7.44 у с. Слобода Рангунская (Коломыйский р-н ныне Ивано-Франков. обл.) в составе развед. группы скрытно пробрался во враж. расположение. Бойцы окружили противника и внезапно открыли огонь. В результате уничтожено 10 и захвачено в плен до взвода солдат. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода (полк, див. и армия те же, 4-й Укр. фронт) А. 8.10.44, находясь в разведке в р-не хребта Вильки Буковец (Чехословакия), обнаружил пулемет противника в засаде, незаметно подобрался к нему и ликвидировал расчет; 11.10.44 при отражении контратаки истребил 7 враж. солдат. 26.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения (полк и див. те же, 18-я армия, 2-й Украинск. фронт) А. в бою за г. Будапешт 11.02.45 вместе с бойцами уничтожил св. 10 и пленил более взвода фашистов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина А. демобилизован. Жил в г. Чайковский Пермской обл. Работал слесарем на з-де синтетич. каучука. Нагр. медалями. Умер 10.9.1979.|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 4—10.
Абрамян|Вараздат|Карапетович|род. 9.7.1921 в г. Ереван|в семье крестьянина|Армянин|Член КПСС с 1943||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1940|В боях в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир оруд. расчета 917-го арт. полка (350-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант А. 9.12.43 в бою за с. Лисица (Макаровский р-н Киев. обл.) был ранен, но после перевязки продолжал вести огонь. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командуя расчетом, А. (полк и див. те же, 13-я армия, 1-й Укр. фронт) после форсирования р. Сан вместе с бойцами участвовал в захвате и расширении плацдарма. 29.7.44 близ г. Сандомир (Польша) переправил орудие на лев. берег р. Висла, отразил 2 контратаки противника, уничтожив до взвода пехоты. В бою 31.7.44 был ранен, но остался в строю. 14.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир оруд. расчета 556-го гаубичного арт. полка (47-я гаубичная арт. бригада, 13-я арт. див. прорыва, 60-я армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант А. в апреле — мае 1945 отличился при освобождении г. Моравска-Острава и Прага (Чехословакия). Неоднократно под сильным миномет. огнем выкатывал орудие на прямую наводку и уничтожал противотанк. средства врага. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Ереван. В 1953 окончил Арм. гос. ин-т физкультуры. Мл. лейтенант (1953). Работал директором дет.-юношеской спорт, школы, а позднее — начальником отдела физ. воспитания Мин-ва просвещения Арм. ССР. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967.Кн.2.С.9—10; Меликсетян О. Армяне — кавалеры ордена Славы. М., 1982. С. 32
Авдеев|Василий|Андреевич|род. 8.11.1923 в дер. Коноплинка ныне Ельнинского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1958||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир расчета 45-мм пушки 598-го стр. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой А. 1.7.44 в бою под дер. Гречи (юго-вост. г. Опочка ныне Псков. обл.) выкатил орудие на прямую наводку и подавил огн. точки противника, мешавшие продвижению нашей пехоты. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командуя расчетом, мл. сержант А. 24.11.44 в бою близ хутора Бискас юго-зап. г. Салдус (Латвия) под огнем ликвидировал 3 пулемет. точки. 26— 27.11.44 в оборонит, боях близ хутора Звани вместе с бойцами участвовал в отражении 8 контратак врага, уничтожил неск. десятков солдат и офицеров. 15.12.44 награждён орденом Славы 3 степени, 28.12.63 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант А. (полк, див. и армия те же, 1-й Белорус. фронт) в бою 16.4.45 юго-вост. г. Врицен (Германия) огнем из своего орудия содействовал прорыву обороны противника. Под г. Ортвиг вместе с бойцами прямой наводкой уничтожил враж. пушку. 28.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 28.12.63 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина А. демобилизован. Живет в родной деревне. Работал бухгалтером в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 13—17; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 5—10
Авезмуратов|Рахим||род. 9.5.1924 в кишлаке Совет Буйрачи Шаватского р-на Хорезмской обл.|в семье крестьянина|Узбек|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с окт. 1942|Командир пулемет. отделения 215-го гв. стр. полка (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант А. в бою за безымянную высоту на подступах к нас. пункту Гурна (Польша) в нач. янв. 1945 во главе отделения скрытно приблизился к траншеям врага и из пулемета поразил до 20 гитлеровцев. 20.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|25.01.45 при прорыве враж. обороны на лев. берегу р. Висла юго-зап. г. Пулавы (Польша) А. прикрывал огнем движение бойцов взвода, уничтожил до 20 гитлеровцев. Лично А. в рукопашной схватке истребил неск. солдат. 23.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант А., коман- дуя пулемет, отделением, при расширении плацдарма на лев. берегу р. Одер сев. г. Франкфурт (Германия) 10.3.45 поддерживал огнем наступающее подразделение, отражая контратаку, остался у пулемета один и сразил ок. 20 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал трактористом в колхозе. Нагр. медалями. Умер 16.12.1983|Лит.: Кургузов И. П. Кавалеры ордена Славы. Ташкент, 1966. С. 40—41; Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 191—196; Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1984. С. 30—35; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 13—15.
Аверьянов|Евгений|Петрович|род. 5.3.1923 в дер. Ржавка Кстовского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 8 классов|Работал начальником почтового вагона на Горьковской ж. д.||В Кр. Армии с 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с нояб. 1942|Командир миномет. расчета 232-го миномет. полка (12-я арт. див. прорыва, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант А. 15.8.44 в бою на подступах к нас. пункту Облясы-Дворке (Польша), будучи раненным, продолжал вместе с бойцами вести огонь по врагу, уничтожив до взвода солдат. 1.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою в г. Познань (Польша) 10.02.45 А., командуя расчетом, с открытой огн. позиции уничтожил 2 враж. пулемета с прислугой. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер зап. г. Лебус (Германия) 16.4.45 А. вместе с бойцами подавил миномет, батарею, рассеял и частично истребил до 2 взводов пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал плотником в совхозе. Нагр. медалями. Умер 27.5.1983|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 14—19.
Аверьянов|Иван|Лукич|род. 20.9.1924 в г. Тулун Иркут. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир отделения 994-го стр. полка (286-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) мл. сержант А. 15.6.44 у пос. Лебяжье (Выборгский р-н Ленингр. обл.) поднял бойцов отделения в атаку, ворвался в расположение противника. Под его командой воины забросали гранатами враж. солдат, захватили танк, противотанк. пушку, лично А. уничтожил в руко-паш. схватке 2 гитлеровцев. 19.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе группы бойцов А. 22.6.44 в р-не ж.-д. ст. Тали Ленингр. обл. проник в тыл противника, подорвал дот и истребил 7 враж. солдат. 28.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командуя отделением (полк, див. и армия те же, 1-й Укр. фронт), ст. сержант А. 24.01.45 из пулемета близ г. Явожно (Польша) отбил 2 контратаки врага, истребил св. 10 фаш. солдат; в боях 17.02.45 за нас. пункт Ульче (Польша) отразил неск. контратак, уничтожив немало жив. силы противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Усолье-Сибирское Иркут. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 30.8.1987.
Аветисян|Вараздат|Сумбатович|род. 9.5.1919 в с. Норашен ныне Артикского р-на Армении|в семье рабочего|Армянин|Член КПСС с 1952||Окончил 7 классов|Трудился разнорабочим в г. Ленинакан||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Разведчик 278-го стр. полка (175-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой А. 22.7.44 близ нас. пункта Смидынь (Ратновский р-н Волынской обл.) в составе развед. группы переправился через р. Зап. Буг, пробрался в траншею противника, взял в плен 3 враж. солдат. 26.7.44 вместе с бойцами взвода отбил 3 контратаки противника и лично сразил неск. солдат. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.9.44 А., участвуя в разведке боем в окрестностях нас. пункта Мендзылесь (Польша), ворвался в траншею фашистов, где уничтожил неск. враж. солдат. 21.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик 71-й отд. разведроты (див., армия и фронт те же) сержант А. в бою за г. Торн (Польша) 18.01.45 первым вышел на окраину города, гранатами вывел из строя 2 миномета с расчетами, которые мешали продвижению наших войск. 1.02.45 проник в тыл врага в р-не ж.-д. ст. Загемюль и выявил расположение враж. огн. точек. Был ранен. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Баку. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 56—58.
Аветисян|Нарибек|Агабекович|род. 15.5.1921 в с. Касах ныне Наирийского р-на Армении|в семье рабочего|Армянин|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1942|Участник Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Командир отделения 186-го стр. полка (181-я стр. див., 13-я армия, Центр, фронт) серж. А. в бою 19.6.43 у нас. пункта Троена (Орлов. обл.) принял командование взводом, первым проник в траншею противника и уничтожил враж. пулемет. Был ранен. 2.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Помощник командира взвода (полк и див. те же, 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) А. в бою за г. Диена (Витеб. обл.) 3.7.44 заменил командира взвода, поднял бойцов в атаку и первым ворвался в город. Был ранен, но поля боя не покинул. 7.7.44 при отражении контратаки взвод под команд. А. истребил 15 фашистов. 24.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения старшина А. в бою 13.10.44 близ нас. пункта Лаги (Латвия) под огнем проник с отделением в расположение противника и из личного оружия уничтожил 2 солдат и пленил одного, давшего ценные сведения о расположении враж. войск. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал бригадиром в садоводческом совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями
Авраменко|Павел|Михайлович|род. 28.12.1923 в с. Кондратовка, ныне Ленинское Белопольского р-на Сумской обл.,|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1950||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир отделения 931-го стр. полка (240-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) ефрейтор А. 19.8.44 зап. г. Камарникуль (Румыния) с бойцами преодолел проволочное заграждение, ворвался в траншею врага и из автомата истребил много гитлеровцев. 21.8.44 с отделением отразил 7 контратак фашистов. 9.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командуя отделением, мл. сержант А. в бою за нас. пункт Бечкехаза (Чехословакия) 17.12.44 под огнем поднял бойцов в атаку, вышел в расположение противника и в бою уничтожил 9 и вместе с бойцами пленил 8 солдат. 18.12.44 при освобождении нас. пункта Хидбегарда лично гранатами ликвидировал пулемет с расчетом и 7 фаш. солдат. 29.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою на подступах к г. Зволен (Чехословакия) 12—13.3.45 в условиях горно-лесистой местности А., командуя отделением, отразил 4 контратаки врага, чем способствовал выполнению боевой задачи. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны вернулся на родину. Работал заведующим клубом в с. Ленинское. Нагр. медалями. Умер 26.9.1981|Лит.: Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 6—11; Сумчане — кавалеры ордена Славы. Сумы, 1969. С. 3.
Авчухов|Иван|Васильевич|род. 1.5.1916 в с. Ерпиловское ныне Шушенского р-на Воронежской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе, затем переехал в Москву|Участник боев на оз. Хасан в 1938, р. Халхин-Гол в 1939 и сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1937—39 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир пулемет. расчета 28-го гв. кав. полка (6-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 4-я ударная армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант А. 26.11.43 у нас. пункта Городок (Смолен. обл.) из пулемета уничтожил до взвода пехоты противника. 5.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант А. (полк, див. и корпус те же, 2-й Белорус. фронт) 22—25.01.45 у нас. пункта Алленштайн (Германия) подавил 3 огн. точки и истребил ок. 20 фашистов. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Помощник командира пулемет. взвода А. в боях 30.4—2.5.45 в р-не нас. пункта Менец (зап. г. Райнсберг, Германия) лично из пулемета уничтожил св. 10 гитлеровцев, в составе взвода участвовал в отражении 3 контратак противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Москве. Трудился мастером на машиностроит. з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 4.02.1960.
Агалаков|Митрофан|Захарович|род. 3.12.1908 в дер. Чебаклы ныне Большеуковского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал зам. директора хлебоприемного пункта||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с нояб. 1941|Командир отделения 58-го отд. штурм. инж.-сап. батальона (12-я штурм. инж.-сап. бригада, 4-й Укр. фронт) ст. сержант А. 7.5.44 в боях на подступах к Севастополю в р-не колхоза «Большевик» под огнем проделал 2 прохода в проволочном заграждении, обезвредил 25 противотанк. мин. 30.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командуя отделением (батал. и бриг. те же, 37-я армия, 3-й Укр. фронт), А. 20.8.44 вост. с. Каушаны (Молдавия) с группой разграждения проделал проход в заграждениях противника и завязал бой в траншеях. Лично уничтожил 7 гитлеровцев и 1 взял в плен. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения старшина А. в нояб. 1944 в бою за г. Секешфехервар (Венгрия) во главе штурм. группы первым вышел на окраину города и завязал бой, уничтожив гранатами пулемет с прислугой и 3 автоматчиков. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Усть-Ишим Омской обл. Работал в Усть-Ишимском аэропорту мотористом. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 7.4.1981. Его именем названы пионер, дружина ср. школы и улица в с. Усть-Ишим|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 83.
Агафонов|Василий|Афиногенович|род. 12.12.1916 в дер. Наумовка ныне Плавского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал на шахте № 19 Щёкинского р-на Тульской обл||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Ординарец 1216-го стр. полка (364-я стр. див., 54-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор А. 31.3.44 в бою у деревень Огнянниково, Загубье (Ленингр. обл.) первым поднялся в атаку, ворвался в блиндаж врага, уничтожил 2 солдат, захватил ценные документы. Был ранен, но поля боя не покинул. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 1216-го стр. полка (364-я стр. див., 67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ефрейтор А. в бою 24.4.44 близ колхоза им. Кирова (Палнинский р-н Псков. обл.) при отражении контратаки врага огнем из автомата вывел из строя св. 10 солдат противника и удержал свою позицию. 30.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина роты (полк и див. те же, 3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) старшина А. 6.3.45 в бою по ликвидации окруженной группировки противника близ нас. пункта Ринов (Польша) под огнем вынес с поля боя раненого командира полка. Вернулся в расположение подразделения, уничтожил пулемет с расчетом, 12 солдат врага и 3 взял в плен. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Щёкино, работал в ОРСе «Щёкинуголь». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.5.1995.|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 15—16; Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 9—13; Пятков В. К., Белов К. С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 243; Кавалеры ордена Славы. М., 1977. С. 72—80.
Агейкин|Николай|Фёдорович|род. 23.12.1922 в дер. Ивановка ныне Липецкого р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал слесарем ремонтно-дорожного участка на ст. Хитола (Карелия)||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Командир оруд. расчета 384-го истр.-противотанк. арт. полка (42-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант А. в бою 15.01.44 в р-не Пулковских высот (г. Ленинград) вместе с бойцами прямой наводкой проделал проход в проволочном заграждении и минном поле, подавил 2 пулемет. точки и истребил св. 10 солдат противника. 27.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командуя расчетом того же полка (1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт), А. в бою 16.7.44 при прорыве обороны противника близ нас. пункта Медникава (Латвия) первым со своим орудием занял огн. позицию и отразил атаку танков и пехоты. Был ранен, но остался в строю. 17.7.44 прямой наводкой вел огонь по врагу, уничтожив до 20 гитлеровцев и две 75-мм пушки. 19.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командуя расчетом того же полка (54-я армия, 3-й Прибалт. фронт), старшина А. 16.9.44 у дер. Яун Бреке (Латвия) участвовал в отражении 5 контратак, был ранен, но продолжал командовать. Враг потерял 3 пулемета и неск. десятков солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1959 уволен в запас. Жил в г. Кандалакша, работал мастером на алюминиевом з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Переехал в г. Тольятти, умер 14.7.1991|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 2. С. 11—12; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2.С. 2
Агиенко|Василий|Матвеевич|род. в 1903 в станице Некрасовская ныне Усть-Лабинского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1940||Образование начальное|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Минометчик 266-го гв. стр. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой А. 16.3.44 под огнем переправился в составе расчета на прав, берег р. Ингул (в р-не с. Баштанка, Николаев. обл.). При отражении контратак уничтожил пулемет с прислугой и св. 10 солдат. 22.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 82-мм миномета (те же полк, див. и армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант А. 14.01.45 у нас. пункта Геленувек (Польша) вместе с бойцами из миномета подавил 2 пулемет. 1 точки и истребил до 15 солдат противника. Близ нас. пункта Стромец 15.01.45 отразил 9 враж. контратак. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командуя расчетом, гв. ст. сержант А. в бою 16.4.45 юго-вост. г. Зелов (Германия) огнем из миномета накрыл группу фашистов и 3 пулемет. точки. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил на родине. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер в 1961|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 126—129.
Адильбхев|Фазыл||род. 7.11. 1925 на руднике «Баладжал» Жарминского р-на Семипалатин. обл.|в семье рабочего|Казах|Член КПСС с 1945||Окончил 9 классов|Трудился бурильщиком||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1944|Командир пулемет. расчета 1232-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант А. 29.01.45 при прорыве обороны противника близ нас. пункта Сильна-Новы (Польша) с расчетом подавил 2 огн. точки и лично истребил 10 гитлеровцев. 9.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|Возглавляя пулемет, расчет, А. после форсирования р. Одер 6.02.45 в бою за расширение плацдарма близ г. Лебус (Германия) отбил 7 контратак врага, ликвидировал 3 огн. точки и св. 10 солдат, взял в плен 3 фашистов. 16.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант А. 16—17.4.45 в бою при расширении плацдарма на лев. берегу р. Одер с расчетом уничтожил 2 огн. точки и св. взвода гитлеров. солдат. Первым ворвался в нас. пункт Кунерсдорф, сев.-зап. г. Франкфурт (Германия), гранатой накрыл враж. пулемет с прислугой. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. В 1951 окончил Алма-Атин. гос. юр. ин-т. Жил в г. Аягуз Семипалатин. обл. Работал ст. юрисконсультом. Нагр. медалями. Умер 1.01.1975|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 8—10.
Азаров|Павел|Дмитриевич|род. 27.7.1922 в дер. Строкино Верховского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал шофером на автобазе № 21 в Москве||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Наводчик орудия 321-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (7-я отд. гв. истр.-противотанк. арт. бригада, 60-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант А. отличился 12.02.44 под г. Шепетовка (ныне Хмельницкая обл.) при отражении контратаки танков и пехоты противника, подбил танк и уничтожил до взвода пехоты. 16.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир оруд. расчета А. 21.7.44 в р-не г. Злочув, ныне г. Золочев (Львов. обл.), командуя бойцами при отражении контратаки противника, прямой наводкой вывел из строя 2 орудия с тягачами, 7 автомобилей, 2 БТР и много враж. солдат и офицеров. Когда кончились снаряды, 2 противотанк. гранатами подавил пулемет. 24.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командуя расчетом (полк и бригада те же, 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт), А. в боях по ликвидации окруженной группировки противника у нас. пунктов Хальбе сев.-вост. г. Барут (Германия) 28—30.4.45 и Беркен-Брюк (Германия) 1—2.5.45 вместе с бойцами поразил 2 танка, 3 БТР, 7 автомобилей с грузом и истребил св. взвода солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Люберцы Моск. обл. Работал шофером на автобазе № 21 г. Москва. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 17—18.
Азыркин|Михаил|Павлович|род. 29.11.1921 в с. Кочетовка Инсарского района Мордовии||Мордвин|Член КПСС с 1947||Образование среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Механик-водитель 134-го отд. танк. полка (4-й гв. кав. корпус, КМГ, 3-й Укр. фронт) ст. сержант А. 4.4.44 в бою у нас. пункта Раздельная (ныне город Одесской обл.) в числе первых достиг враж. позиции, принял участие в подавлении огн. точек врага. Экипаж танка огнем и гусеницами уничтожил св. взвода солдат, 3 миномета, 3 пулемета. В бою А. заменил выбывшего из строя командира танка. 28.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Механик-водитель танка того же полка и корпуса (1-й Белорус. фронт) А. отличился 2.7.44 в бою за г. Столбцы (Минской обл.), в числе первых вошел в город, экипаж огнем и гусеницами ликвидировал 2 пушки, БТР и много враж. солдат. 23.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Механик-водитель того же полка и корпуса (2-й Укр. фронт) А. 12.10.44 у г. Орадеа-Маре (ныне Орадя, Румыния) с экипажем танка подавил 2 противотанк. пушки, 3 пулемета и истребил св. 20 солдат и офицеров противника. 15.10.44 близ г. Беретьо-Уйфалу (Венгрия) умело маневрировал на поле боя, что помогло подбить 2 танка; при освобождении г. Ньиредьхаза 20.10.44 гусеницами раздавил зен. установку. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал продавцом.Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Мл. лейтенант (с 1965)|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 13—14; Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 9—20; Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973. С. 5.
Айрапетян|Вагаршак|Караевич|род. 15.02.1921 в с. Карабулах Аскеранского р-на Нагорно-Карабахской обл. Азербайджана|в семье крестьянина|Армянин|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Сапер 1090-го стр. полка (323-я стр. див., 3-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой А. в июле 1944 во время наступления наших войск разминировал дороги для продвижения пехоты. В боях при освобождении Минской обл. у дер. Лешница и Мосты истребил до отделения фашистов. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер того же полка (та же див., 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) А. при прорыве обороны противника на р. Висла во главе группы разграждения юго-вост. г. Зволень (Польша) 14.01.45 проделал в минном поле и проволочных заграждениях 6 проходов, обезвредил ок. 50 мин. 16.01.45 в м. Цепелюв А. вместе с бойцами разрушил враж. переправу через р. Одер, захватил 2 «языков». 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Сапер А. 16.4.45 участвовал в переправе подразделений полка через р. Одер юж. г. Франкфурт (Германия), при форсировании р. Шпре перебросил на враж. берег группу разведчиков, а затем — стрелк. батальон. Обезвредил на подходах к реке 20 противотанк. мин. В бою за нас. пункт Швеков сразил 12 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в родном селе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 38—40.
Айсин|Алям||род. 17.02.1924 в дер. Ключище Краснооктябрьского р-на Нижегород. обл.|в семье рабочего|Татарин|Член КПСС с 1945||Окончил 4 класса|Работал токарем на станко-строит. з-де «Красный пролетарий» в Москве||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Сапер 121-го отд. гв. сап. б-на (3-я гв. танковая армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой А. 30.12.43 у с. Скоморохи (Житомир. обл.), ведя разведку на танке Т-34, из личного оружия уничтожил 5 фаш. солдат и 1 офицера, произвел минирование дорог. 22.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.01.45, действуя в р-не г. Глейвиц, ныне г. Гливице (Польша), в составе развед. отряда истребил 5 враж. солдат и 4 взял в плен. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же б-на гв. мл. сержант А. 21.4.45 близ нас. пункта Клаусдорф (Германия) нанес большой урон группе нем. автоматчиков. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина А. демобилизован. Жил в Москве. Работал завхозом школы № 73. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.3.1989|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 10—13; Солдатская слава. М., 1963. С. 8—20; Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 20—29.
Акинынин|Александр|Васильевич|род. 29.8.1921 в с. Новики ныне Новомосковского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 10 классов|Работал слесарем-сборщиком на Моск. радиозаводе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Наводчик миномета 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой А. 5.01.44 в боях за г. Кировоград вместе с бойцами уничтожил 2 противотанк. пушки с расчетами, пулемет и отделение солдат противника. 12.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. мл. сержант А. (полк, див. и армия те же, 1-й Укр. фронт) в конце февр. 1945 в бою юго-вост. нас. пункта Злоторыя (Польша) при расширении плацдарма на лев. берегу р. Одер уничтожил миномет. огнем 3 пулемета, более 10 солдат противника и подавил 2 миномета. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве враж. обороны на р. Нейсе сев.-вост. г. Вайсвассер (Германия) и при форсировании р. Шпре А. своим огнем уничтожил 3 пулемета, подбил БТР. 1.5.45 при отражении контратак близ нас. пунктов Биберах и Кунцдорф (Германия) истребил из миномета св. взвода солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в Москве. Работал начальником бюро техн. контроля на механич. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 14—17; Аполлонов А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 14—22; Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1986. С. 53—56.
Акишбай|Акакий|Гуджулович|род. 20.3.1917 в с. Гудава ныне Гальского р-на (Абхазия)|в семье крестьянина|Абхаз|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир расчета 76-мм пушки 1344-го стр. полка (319-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант А. 18.01.44 у дер. Омшары (Новосокольнического р-на Псковской обл.) выкатил орудие на открытую огн. позицию, подбил танк и уничтожил много враж. пехоты. Был ранен, но остался в строю. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант А. 15.7.44 близ дер. Занцево (Витеб. обл.) при отражении контратаки противника, командуя расчетом, вывел из строя пушку с прислугой. 20.7.44 награждён орденом Славы 3 степени, 31.12.87 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Возглавляя расчет (полк и див. те же, 43-я армия, 3-й Белорус. фронт), А. в боях 23—24.01.45 у г. Лабиау (Вост. Прус.), ныне г. Полесск Калинингр. обл., прямой наводкой поразил пулемет, мешавший продвижению нашей пехоты. 15.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Очамчира. Работал плотником в стройуправлении № 5. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Акользин|Фёдор|Павлович|род. 13.3.1925 на хут. Дарьевка Родионово-Несветайского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Командир отделения 1040-го стр. полка (295-я стр. див., 5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант А. с подчиненными поразил 15.01.45 у нас. пункта Гай юго-вост. г. Гнезен (Гнезно, Польша) пулемет. точку с прислугой; в рукопашной схватке истребил лично 6 гитлеровцев. 6.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|1.3.45 в бою за г. Кюстрин (Германия), ныне г. Костшин (Польша), одним из первых ворвался в дом, где находились враж. солдаты, гранатами уничтожил 10 из них и вместе с бойцами отделения 11 взял в плен. 24.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Автоматчик того же полка А. при ликвидации окруж. группировки противника в р-не г. Кюстрин 30.3.45 в ночном бою сразил св. 10 враж. солдат. 12.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 30.11.77 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Вернулся на родину. Работал механизатором в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями.
Аксаков|Николай|Николаевич|род. 14.5.1925 в г. Сватово ныне Луганск. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1968||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Телефонист роты связи 244-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой А. 19.8.44 близ нас. пункта Грабноволя сев.-вост. г. Радом (Польша) под огнем устранил 10 повреждений на линии связи, был ранен, но не оставил поля боя. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|31.01.45 во время боев за г. Познань (Польша) А. под огнем ликвидировал св. 20 порывов на линии связи. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. телефонист роты связи (тот же боев. состав) А. 18.4.45 в бою на берлинском направлении у нас. пункта Ворик устранил 27 порывов на линии связи. 26.4.45 в бою за центр, аэродром Берлина соединил 23 порыва на линии связи, из личного оружия уничтожил 6 солдат противника и 3 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 гв. старшина А. демобилизован. Вернулся в родной город. Работал на автопредприятии гл. механиком. В 1954 окончил Лисичанский горный техникум. Нагр. медалями. Умер 22.3.1969|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 227.
Аксёнов|Михаил|Фёдорович|род. 24.3.1924 в с. Малинино Хлевенского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|Работал каменщиком в Москве||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир миномет. расчета 497-го стр. полка (135-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) сержант А. в ночь на 8.8.44 у нас. пункта Ихонта-ло сев. г. Выборг (Ленингр. обл.) с подчиненными отразил 4 атаки противника, истребив много живой силы. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командуя расчетом (полк и див. те же, 59-я армия, 1-й Укр. фронт), А. 8.3.45 юж. г. Козель (Германия), ныне г. Козле (Польша), метким огнем ликвидировал до взвода враж. солдат и пулемет. Затем вместе с бойцами расчета в рукопашном бою истребил до 10 солдат и ок. 20 взял в плен. 22.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|26.3.45 в бою юго-вост. нас. пункта Ныса (Польша) при отражении контратаки противника А. с расчетом уничтожил более десяти гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 1.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина А. демобилизован. Жил в г. Липецк. Работал слесарем на Новолипецком металлургич. комбинате, Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 12.8.1988|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 28—32.
|Михаил|Константинович|род. 21.11.1925 в с. Васильевка Альметьевского р-на Татарии|в семье крестьянина|Мордвин|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Автоматчик 216-го гв. стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой А. 19.7.44 в бою за г. Любомль (Волын. обл.) уничтожил 12 фашистов. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения (тот же боев. состав) гв. сержант А. 14.01.45 в боях на лев. берегу р. Висла близ нас. пункта Цициновка сев. г. Радом (Польша) первым ворвался в траншею противника, из автомата истребил 12 солдат и 3 взял в плен. 25.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Автоматчик того же полка А. отличился в боях на подступах к г. Берлин 14.4 — 2.5.45. Первым поднявшись в атаку, он очистил траншею врага, вывел из строя пулемет с прислугой. 19.4.45 в бою за ж.-д. ст. Долгелин увлек за собой бойцов, ворвался в расположение противника, поразил 3 солдат и 1 пленил. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 16.9.1946, похоронен в г. Иена (Германия). Нагр. медалями.
Алафердов|Александр|Галустович|род. 10.8.1914 в г. Ейск ныне Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса. В 1932 окончил школу ФЗУ в г. Таганрог Ростов. обл.|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии в 1936—39 и с 1941|Участник Вел. Отеч. войны с июля 1941|Помощник командира сап. взвода 463-го стр. полка (118-я стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант А. 28.9.44 близ нас. пункта Бехов юж. г. Сташув (Польша) под огнем проделал проходы в минном и проволоч. заграждениях, расчищая путь в тыл врага нашим разведчикам. 6.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.10.44 старшина А. на сев. окраине нас. пункта Белув (Польша) проделал в минном поле проход шириной 15 м, обезвредив при этом 12 мин. 22.12.44 ночью у ст. Рожае обезвредил 10 противотанк. мин, проделал проходы в 4 линиях проволоч. заграждений. 16.02.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|22.02.45, действуя юж. г. Бреслау (ныне Вроцлав, Польша), возглавил группу саперов, к-рая сняла 70 противотанк. мин; 19 из них на его личном счету. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 лейтенант Б. уволен в запас. Работал в совхозе. Живет в пос. Садовый Славянского р-на Краснодар. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Алдошин|Павел|Петрович|род. 22.6.1920 в дер. Михалёвка ныне Рыбинского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||В 1939 окончил 2 курса пед. техникума|Работал директором нач. школы||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Командир расчета 120-мм миномета 930-го стр. полка (256-я стр. див., 8-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант А. 26.7.44 в р-не нас. пункта Райнсару зап. г. Нарва (Эстония) при отражении контратаки врага с расчетом вывел из строя до взвода солдат противника и разбил 2 блиндажа. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командуя миномет. расчетом того же полка (256-я стр. див., 42-я армия, 2-й Прибалт. фронт), А. в боях 14.9.44 в р-не оз. Пашкены зап. г. Мадона (Латвия) разрушил дзот и истребил до взвода солдат. 31.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|21—25.12.44 у нас. пункта Дузени в 20 км сев.-зап. г. Ауце (Латвия), поддерживая при прорыве обороны противника атаку пехоты миномет. огнем, А. с расчетом поразил 10 огн. точек врага, дзот, более 20 солдат и офицеров. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 окончил курсы политсостава, в 1954 — окруж. объединен. КУОС. В 1960 капитан А. уволен в запас. Жил в г. Красноярск. Преподавал воен. дело в сред. школе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 14.10.1992|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 8—12.
Александров|Дмитрий|Дмитриевич|род. 23.02.1923 в дер. Боково Локнянского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942 — был партизаном|Сапер 342-го отд. сап. батальона (306-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой А. 8.11.43 при прорыве обороны противника вост. г. Витебск под огнем проделал 2 прохода в проволоч. заграждениях, обеспечив продвижение стрелк. подразделений. 13.11.43 обезвредил 78 мин. 1.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|9.4.44 разведчик 210-й развед. роты (306-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) А. сев.-зап. г. Витебск во главе развед. группы ворвался в траншею противника, вместе с бойцами подорвал 3 блиндажа, в которых нашли свою гибель до взвода солдат, и 1 гитлеровца пленил. 18.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|26.4.45 разведчик-наблюдатель 93-го гв. миномет. полка (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) А. в бою за Берлин с развед. группой уничтожил 7 враж. солдат. 27.4.45 обнаружил пункт сопротивления противника, который затем ко-давил. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Ленинграде, ныне Санкт-Петербург. Работал шофером. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.4.1989|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 213—214; Пятков В. К., Белов К. С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 243.
Александров|Фёдор|Александрович|род. 22.02.1919 в с. Боброве ныне Торопецкого р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 82-мм миномета 1131-го стр. полка (337-я стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой А. 12.4.44 в бою за нас. пункт Захор-но сев.-зап. г. Яссы (Румыния), командуя бойцами, вывел из строя 3 огн. точки противника. 26— 29.4.44, отражая контратаки врага, он с расчетом подавил огн. точку и истребил до взвода жив. силы. 29.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.9.44 в бою близ г. Орадеа-Маре, ныне Орадя (Румыния), ст. сержант А. с расчетом подавил 4 пулемет. точки и уничтожил более десяти солдат и офицеров противника. 30.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.02.45 командир миномет. расчета того же полка А. в бою на подступах к г. Буда (Венгрия) отразил с подчиненными 7 атак противника, уничтожив 4 пулемета и более взвода солдат. 13.02.45, заменив наводчика, отразил еще 3 атаки врага. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Петрозаводск. Работал составителем поездов и ст. кондуктором отделения Октябрьской ж. д. Нагр. медалями. Умер 12.02.1971|Лит.: Слава солдата. Петрозаводск, 1970. С. 7 — 34; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 126.
Алексеев|Виктор|Иванович|род. 31.01.1926 в дер. Кульнево Ржевского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1947||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|Участник Вел. Отеч. войны с окт. 1941 — был партизаном|Заряжающий 45-мм пушки 275-го гв. стр. полка (91-я гв. стр. див., 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой А. отличился 19— 20.7.44 близ г. Укмер-ге (Литва) при переправе через р. Свента. Стреляя прямой наводкой, расчет подбил 2 танка и уничтожил св. взвода солдат. При отражении контратаки А. из автомата истребил до 10 гитлеровцев и вынес с поля боя раненого офицера. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 45-мм пушки гв. ефрейтор А. отличился в боях 6— 26.10.44 в р-не г. Наумиестис, ныне г. Кудиркос-Науместис (Литва): прямой наводкой разбил 3 пулемета, 1 повозку с боеприпасами и вывел из строя до 20 враж. солдат. 27.11.44 близ нас. пункта Шеркабуде, отражая атаку противника, истребил 5 солдат. 14.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета 45-мм орудия (тот же боев. состав, 1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант А., командуя бойцами во время боя 13.02.45 в 18 км сев.-зап. г. Кенигсберг (ныне Калининград), уничтожил 3 пулемета и до 20 гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в дер. Медведеве Ржевского р-на. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 7.12.1993|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 11—14; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 4—7; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 16—19.
Алексеев|Герман|Алексеевич|род. 17.11.1922 в дер. Ладейкино ныне Опочецкого р-на Псков. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения противотанк. ружей 242-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (371-я стр. див., 33-я армия, Зап. фронт) ст. сержант А. 14.02.44 у дер. Сосновка (Витеб. обл.), отражая контратаку противника, уничтожил 5 солдат. Был ранен, но не покинул поля боя. 3.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки того же дивизиона и див. (5-я армия, 3-й Белорус. фронт) А. 23.6.44 при подготовке наступления близ нас. пункта Холопеничи Крупского р-на Минской обл. выявил 8 огн. точек и уточнил местонахождение неск. дзотов противника. 29.6.44 в числе первых форсировал р. Березина, с группой разведчиков закрепился на берегу, огнем из автомата и гранатами истребил 12 солдат противника. 7.7.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения разведки того же дивизиона и дивизии (5-я армия, 3-й Белорус. фронт) А. 13—15.01.45 сев. г. Гумбиннен (Вост. Пруссия, ныне г. Гусев Калинингр. обл.) выявил 12 огн. точек противника и 3 НП. Атакованный группой враж. солдат, из личного оружия поразил 8 гитлеровцев. 9.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Жил в Ленинграде (Санкт-Петербург). Работал на колбасном з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 12.10.1977.
Алексеев|Пётр|Григорьевич|род. 22.8.1918 в дер. Маркине ныне Ельнинского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в Ленинграде|Окончил 7 классов|Работал в колхозе. В Ленинграде работал кладовщиком в тресте столовых Смольнинского р-на||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик 111-й отд. развед. роты (14-я стр. див., 14-я армия, Карел. фронт) ефрейтор А. 15.7.44 юго-вост. нас. пункта Большая Западная Лица первым проделал проходы в минном поле, сняв 17 мин, что позволило развед. группе неожиданно ворваться в траншею врага. 11.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.8.44, действуя в составе группы юго-вост. нас. пункта Большая Западная Лица, А. уничтожил неск. солдат противника и захватил «языка». 11.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик 111-й отд. развед. роты (101-я гв. стр. див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор А. 4.3.45 близ нас. пункта Фрицскоф сев. г. Руммельсбург (Германия), ныне г. Мястко (Польша), из личного оружия поразил 2 солдат врага и 1 пленил. 13.3.45, отражая контратаку гитлеровцев, подавил пулемет. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в Ленинграде. Работал на киностудии научно-популярных фильмов. Нагр. орд. Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 7.4.1959.
Алексеев|Семён|Михайлович|род. 3.02.1911 в дер. Тонище ныне Фировского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал трактористом в Баталинском леспромхозе||В Кр. Армии в 1932—35 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Сапер 138-го гв. стр. полка (48-я гв. стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант А. 24.7.44 при прорыве обороны противника сев.-вост. г. Брест проделал проходы в минных полях, обезвредив 31 мину. 26.7.44 сделал проходы в минных и проволоч. заграждениях противника, обеспечивая успешное наступление наших подразделений. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир сап. отделения (полк, див. и армия те же, 3-й Белорус. фронт) А. 21.01.45 с группой саперов обезвредил на дороге Иодцунен—Аугштупенен (Германия) ок. 100 противотанк. мин и навел переправу через р. Ре- менте. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в составе того же полка (див. и армия те же, 1-й Укр. фронт), 24.4.45 А. в составе взвода участвовал в постройке штурм, моста через канал Тельтов в пригороде Берлина; 25.4.45, командуя отделением, обезвредил 47 противотанк. мин; 27.4.45 в р-не ст. Шнайдендорф разминировал ж.-д. мост, сняв 20 мин. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет на ст. Баталино Тверской обл. Работал на Яконовском стеклозаводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 13—14; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 8—16.
Алексеевский|Виктор|Иванович|род. 2.01.1925 в с. Аберец Измайловского р-на Липец. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1950|Воспитывался в детском доме|В 1941 окончил ремес. уч-ще в г. Елец|Работал в г. Новосибирск на з-де помощником мастера||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Разведчик 435-го истр.-противотанк. арт. полка (8-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор А. 14.01.45 близ г. Ловецко-Нове (Польша) выявил 2 пулемета и орудие, которые были затем подавлены арт. огнем, что помогло продвижению стрелк. подразделений. 26.01.45 на подступах к г. Познань разведал 2 пулемет. точки и НП противника. 3.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе тех же полка и бригады (3-я ударная армия, 1-й Белорусский фронт), А. 1.3.45 при прорыве обороны противника у нас. пункта Дравско-По-морске (Польша) обнаружил 3 пулемета и миномет, ликвидированные потом огнем батареи. 5.3.45 при отражении контратак противника из ручного пулемета рассеял и истребил до взвода пехоты. Был ранен, но не покинул поля боя. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик тех же полка и бригады (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) А. 16—22.4.45 в р-не г. Лебус (Германия), следуя в боевых порядках пехоты, передавал координаты обнаруж. целей на батарею. В результате уничтожено 3 НП, пулемет, св. отделения гитлеровцев. 18.4.45 на подступах к г. Фюрстенвальде, ворвавшись вместе с пехотинцами в траншею, сразил 2 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1952 демобилизован. Живет в ;, Сортавала (Карелия). Работал директором сортировоч. межрайон, базы хлебопродуктов. Майор. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Слава солдата. Петрозаводск, 1970. С. 35.
Алексеенко|Гавриил|Фёдорович|род. 23.3.1912 в с. Николина Балка ныне Петровского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Санинструктор 610-го стр. полка (203-я стр. див., 6-я армия, 3-й Укр. фронт) старшина А. 10.11.43 у нас. пункта Новый Кичкас (Запорож. обл.) оказал мед. помощь 60 раненым солдатам и командирам. Принимал участие в отражении контратак врага. 24.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|27.11.43 близ хуторов Алексеевский, Каневский (Запорож. обл.) А. оказал на поле боя мед. помощь 11 раненым солдатам и вынес их в безопасное место с оружием. 28.11—2.12.43 в боях за расширение плацдарма на прав, берегу Днепра у с. Ново-Фёдоровка (Пологовский р-н Запорож. обл.) спас 15 раненых солдат и офицеров. 8.01.44 награждён орденом Славы 2 степени|15—21.5.44 в боях в р-не с. Дороцкое (Дубоссаровский р-н, Молдавия) А. под огнем пришел на помощь пострадавшим 10 солдатам и 4 офицерам. Был ранен, но поля боя не покинул. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал пред. колхоза. Нагр. медалями. Умер 1.8.1971|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 11—14.
Алёхин|Иван|Васильевич|род. 12.8.1920 в с. Старое Дубовое ныне Хлевенского р-на Липец. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Стрелок 90-го стр. полка (95-я стр. див., 33-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой А. 8.9.44 близ нас. пункта Тхуже-Иненды юж. г. Белосток (Белоруссия, ныне Польша) увлек бойцов в атаку, что помогло подразделению овладеть высотой и закрепиться на ней. Будучи раненным, поля боя не покинул. 20.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода того же полка (див. и армия те же, 1-й Белорус. фронт) старшина А. 15.01.45 близ нас. пункта Бо-риславль (Польша) при отражении контратаки подпустил враж. пехоту на близкое расстояние и уничтожил со своими бойцами св. взвода солдат и офицеров противника, обеспечив выполнение боевой задачи ротой. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 у нас. пункта Маркендорф юго-зал, г. Франкфурт (Германия) А. своим примером увлек подчиненных в атаку и первым ворвался в траншею противника. В бою лично истребил 10 враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Тула. Работал инструктором произвол, обучения в профтехучилище г. Болохово. В 1960 окончил Тульский пед. ин-т. Учительствовал в школе г. Тула. Капитан (с 1975). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 19.10.1993|Лит.: Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 23—31.
Алёшин|Андрей|Васильевич|род. 3.6.1905 в дер. Новосёлки ныне Ко-зельского р-на Калуж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал пред. сельсовета|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1938—40 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир оруд. расчета 175-го гв. арт.-мин. полка (4-я гв. кав. див., 2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант А. в ночь на 26.7.44 выкатил орудие в боевые порядки пехоты и, стреляя прямой наводкой, отбил атаку враж. автоматчиков. 27.7.44 при освобождении г. Мендзыжец-Подляски (Польша) из своего орудия накрыл 2 пулемета и разрушил склад с боеприпасами. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.01.45 у нас. пункта Дандсбург (Германия), ныне Венцборк (Польша), А. отбил со своим расчетом контратаку противника, уничтожив св. десяти солдат и пулемет. 30.01.45 при отражении 3 враж. контратак расчет А. истребил до 20 гитлеровцев, подавил 2 пулемета. 11.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В начале мая 1945 гв. ст. сержант А. отличился в бою в р-не нас. пункта Ной юго-зап. г. Фюрстенвальде (Германия). Трижды в течение суток вместе с бойцами отбивал прямой наводкой атаки противника, который потерял св. взвода солдат, а также пулемет. 18.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в дер. Попелево Козельского р-на. Работал гл. бухгалтером в совхозе. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., медалями. Герой Сов. Союза (31.5.1945). Умер 11.4.1974. Его имя носит улица в г. Козельск. В пос. Сосенский установлен бюст|Лит.: Бундюков А. Т. Солдаты славы не искали. М., 1981. С. 41—47; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 20—22.
Алёшин|Пётр|Николаевич|род. 26.7.1925 в с. Волосово-Дудино Ульяновского р-на Калуж. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1952||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Разведчик 201-й отд. развед. роты (311-я стр. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой А. в бою 14.01.45 вост. нас. пункта Пулько сев.-вост. г. Варка (Польша) в составе развед. группы первым ворвался в траншею противника, взял в плен 3 нем. солдат с документами и оружием. 16.01.45 нагр. медалью «За отвагу», 27.3.65 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В ночь на 3.02.45 при освобождении г. Шнайдемюль (Германия), ныне г. Пила (Польша), А. одним из первых в группе разведчиков проник в город и разведал передний край обороны противника. В бою из личного оружия уничтожил до 10 враж. солдат, 1 пленил и доставил в штаб дивизии. 17.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|16.02.45, действуя в составе развед. группы близ г. Арнсвальде (Германия), ныне г. Хощно (Польша), А. при отражении контратаки сразил офицера и до отделения солдат противника, захватил пулемет. 16.10.46 награждён орденом Славы 2 степени|В 1950 демобилизован. Жил в г. Калуга. Работал зам. директора льнозавода в с. Ульянове. Лейтенант в отставке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 30.9.1989|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 13—15.
Алещенко|Андрей|Макарович|род. 17.02.1917 в г. Луганск|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1944||В 1936 окончил Херсон. дор.-мех. техникум|Работал в г. Тирасполь техником дор.-эксплуатац. участка|Участник боев на р. Халхин-Гол в 1939|В Кр. Армии в 1938—40 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Командир отделения разведки 293-го миномет. полка (32-я миномет, бригада, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант А. 1.8.44 при форсировании р. Висла сев.-вост. г. Варка (Польша) в числе первых на подручных средствах переправился через реку, командуя отделением, принимал участие в отражении контратак противника, непрерывно вел арт. разведку. Обнаружил 2 противотанк. орудия, 3 зен. установки на автомобилях, 6 пулеметов, 4 миномет. батареи, к-рые затем были уничтожены. 11.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе того же полка (69-я армия, 1-й Белорус. фронт), А. в бою 25.01.45 за г. Радом (Польша) установил место расположения 3 пулеметов, 2 противотанк. и штурмового орудий. Лично подавил огн. точку, поразил 4 солдат противника и взял 1 в плен. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 20.02.45 при расширении плацдарма зап. г. Лебус (Германия) огнем из автомата А. сразил 13 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина А. демобилизован. Живет в г. Луганск. Работает строительным мастером. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. М., 1963. С. 21—35; Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 61—67; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 227— 228.
Алибаев|Адигам|Галеевич|род. 20.5.1925 в дер. Юмашево Баймакского р-на (Башкирия)|в семье крестьянина|Башкир|Член КПСС с 1948||Окончил Темясовское пед. училище|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Телефонист 616-го отд. миномет. полка (9-й мех. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой А. 31.7.44 в бою под г. Жешув (Польша), несмотря на полученное ранение, вынес из-под огня тяжелораненого бойца. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.02.45 близ г. Левенберг (Германия), ныне г. Львувек-Сленски (Польша), под огнем противника А. устранил 11 порывов на линии связи и вынес с поля боя тяжелораненого командира. 14.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|26.4.45 в бою в р-не Берлина А. под огнем противника устранил 16 порывов на линии связи, уничтожил из автомата 11 враж. солдат и взял 2 в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина А. демобилизован. Жил в дер. Муллакаево Баймак-ского р-на. Работал директором школы. Нагр. медалями. Умер 12.8.1951. Имя его присвоено улицам в г. Бай-мак и дер. Юмашево|Лит.: Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 19—25; Ерошин А.Е. Слава солдатская. Уфа, 1967. С. 57—70, 188; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 19—20.
Алимов|Абдрахим||род. 10.5.1925 в с. Каракастек Джамбулского р-на Алма-Атинской обл.|в семье крестьянина|Казах|||Окончил 7 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Стрелок 967-го стр. полка (273-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой А. 22.7.44 первым в подразделении вплавь преодолел р. Зап. Буг, занял удобную позицию и отразил с др. бойцами контратаку врага, чем способствовал выполнению боевой задачи подразделением. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода того же полка сержант А. 14.02.45 у нас. пункта Лонцендорф (Германия), отражая натиск врага, поднял взвод в атаку. Огнем из автомата ликвидировал неск. нем. солдат, обошел с тыла пулемет противника и гранатой уничтожил его вместе с расчетом, что позволило подразделению захватить нас. пункт. 18.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же полка сержант А. 22.02.45 близ г. Бреслау (Германия), ныне г. Вроцлав (Польша), подавил с подчиненными 2 огн. точки в одном из домов и лично истребил 11 солдат противника. 12.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.9.1987|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 10—12.
Алипов|Гиззат||род. 25.12.1924 в с. Большой Бугор Денгизского р-на Гурьев. обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Командир отделения 599-го отд. сап. батальона (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант А. 18.7.44 у с. Дольск (Любешовского р-на Волынской обл.) во главе группы саперов проделал проход в проволоч. заграждении, чем способствовал успеху атаки пехотинцев. 21.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 сев.-вост. г. Зволень (Польша) ст. сержант А. проделал с отделением 3 прохода в минном поле, обеспечив выполнение боевой задачи подразделением. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 17.4.45 старшина А. лично руководил группой разграждения близ г. Лебус (Германия). 23.4.45 с отделением навел переправу на р. Шпре. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. В 1958 окончил Уральский с.-х. техникум. Работал пред. колхоза в с. Кзыл-Оба Гурьевской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 19.7.1986|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 12—14.
Алифанов|Василий|Алексеевич|род. 24.12.1924 в дер. Шевелика Щёкинского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в г. Подольск|Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир отделения саперного взвода (358-й стр. полк, 136-я стр. див., 65-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант А. 20.12.44 сев. г. Варшава (Польша) проделал проходы в проволоч. и минных заграждениях, одним из первых ворвался в траншею противника, участвовал в пленении враж. солдата. 31.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 зап. Варшавы А. в составе того же полка и див. (70-я армия, 2-й Белорус. фронт) проделал с подчиненными 4 прохода в минных полях противника и провел через них нашу пехоту; 18.01.45, командуя бойцами, уничтожил в бою до отделения враж. солдат. 19.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 одним из первых сержант А. вместе с отделением переправился через р. Одер юж. г. Штеттин (Германия), ныне Щецин (Польша), и разминировал 2 прохода в минных полях противника, при отражении контратаки сразил более 10 враж. солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Москва. Работал в ГУВД Москвы. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 12.7.1977|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 23—25; Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 1; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 18—21.
Аллабердыев|Ахмет||род. 5.5.1925 в пос. Тахта-Базар Тахта-Базарского р-на Марыйской обл. (Туркмения)|в семье крестьянина|Туркмен|Член КПСС с 1966||Окончил 7 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Пулеметчик 471-го стр. полка (73-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой А. 21.02.44 у дер. Почанцы (Светлогорского р-на Гомельской обл.) в бою под огнем противника доставил к умолкнувшему пулемету 5 коробок с патронами, заменил наводчика и уничтожил более 20 фаш. солдат и офицеров. 7.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.7.44 близ нас. пункта Ляхи (Польша) при отражении контратаки А. своим огнем отсек пехоту от танков врага, истребил много солдат и офицеров, подавил 2 огн. точки. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант А. (полк, див. и армия те же, 2-й Белорус. фронт) 15.10.44 в р-не нас. пункта Натюрки-Бутне сев.-вост. г. Пултуск (Польша) отразил из пулемета 8 контратак врага и уничтожил до 30 солдат и офицеров. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в пгт Тахта-Базар. Работал в колхозе. Нагр. 2 орд. Красного Знамени, орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1983. С. 36—39; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 18—20; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2. С. 3.
Алябьев|Иван|Григорьевич|род. 21.9.1912 в с. Казачий Дюк ныне Шацкого р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в Мосвзрывпроме в Москве||В Кр. Армии в 1934—36 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир отделения сап. взвода 656-го стр. полка (116-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант А. 4.5.44 близ оз. Ноу сев.-зап. г. Яссы (Румыния) при минировании переднего края захватил в плен командира группы враж. саперов. 5.5.44 на уста-новл. А. минах подорвались 2 танка противника. 15.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.8.44 у нас. пункта Захорна сев.-зап. г. Яссы (Румыния) ст. сержант А. с отделением проделал в комби-нир. заграждениях противника проходы, снял 150 мин. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в составе того же полка (див. и армия те же, 1-й Укр. фронт), А. 9.3.45 в р-не г. Лигнице (Германия), ныне г. Легница (Польша), заминировал подступы к нашим траншеям: на минах подорвались 5 гитлеровцев. 9.3.45 в стычке с группой враж. разведчиков был ранен, но с поля боя не ушел. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Долгопрудный Моск. обл. Работал слесарем на Лианозовском вагоно-строит. з-де в Москве. Нагр. медалями. Умер 21.02.1976|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 22—24; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 16; Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 5—10; Солдатская слава. М., 1963. С. 36—52.
Аманбаев|Алимбай||род. 23.10.1922 в с. Куня-Ургенч Куня-Ургенчского р-на Ташаузской обл. (Туркмения)|в семье рабочего|Казах|Член КПСС с 1945||Окончил 10 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Наводчик 101-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (15-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 48-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. сержант А. 10— 15.10.44 в боях в р-не нас. пункта Лесьне-Хылины юго-вост. г. Макув, ныне г. Макув- Мазовецки (Польша), при отражении контратаки противника огнем из орудия подбил 2 танка и ликвидировал 2 пулемета. 23.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир оруд. расчета тех же полка и бригады (3-й гв. кав. корпус, 2-й Белорус. фронт) А. 26.01.45 при отражении контратаки противника у г. Вартенбург (Вост. Пруссия), ныне г. Барчево (Польша), сжег танк, подавил 6 пулемет. точек, из личного оружия истребил до отделения гитлеровцев. 2.02.45 подбил из орудия танк, не пропустив его в глубину своей обороны. 16.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Воюя в составе тех же полка и бригады (70-я армия, 2-й Белорус. фронт), гв. ст. сержант А. 20.4.45 близ г. Грайфенхаген (Германия), ныне г. Грыфино (Польша), командуя расчетом, вывел из строя 2 пулемета и до 15 солдат противника, что помогло стрелк. подразделениям переправиться через р. Одер и закрепиться на его лев. берегу. При расширении плацдарма 21.4.45 вместе с бойцами уничтожил 3 пулемета и до взвода солдат противника. В бою 24.4.45 подавил 2 пулемета и истребил св. 10 враж. солдат. 2.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 7.6.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Нукус (Каракалпакия). Трудился слесарем в Управлении механизир. работ. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 и 2 ст., орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 83—88; Кургузов И. П. Кавалеры ордена Славы. Ташкент, 1966. С. 34—39.
Аманов|Бултур||род. 20.6.1920 в с. Найман Андижан. обл.|в семье крестьянина|Узбек|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик 511-го гаубич. арт. полка 18-й гаубич. арт. бригады (6-я арт. див. прорыва, 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой А. в бою 10.10.44 у нас. пункта Ремжелыциз-на сев. г. Варшава (Польша), находясь в передовых порядках пехоты, добыл точные сведения о расположении огн. средств противника. 19.10.44, возглавив группу разведчиков, установил местонахождение дзота, 2 пулеметов и противотанк. орудия, к-рые во время артподготовки были уничтожены. 13.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик тех же полка, бриг. и див. (61-я армия, 1-й Белорус. фронт) А. 1.02.45 в бою за г. Шнайдемюль (Германия), ныне г. Пила (Польша), заменил выбывшего из строя номера оруд. расчета и вместе с бойцами ликвидировал 2 пулемета, взорвал склад с боеприпасами, истребил ок. 20 солдат противника, подавил 3 огн. точки, расположенные в домах, отбил 4 контратаки. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|Воюя в составе тех же полка и див. (47-я армия, 1-й Белорус. фронт), А. в боях за г. Врицен (Германия) 16—17.4.45 разведал 7 огн. точек на переднем крае обороны противника и арт. батарею; следуя в боевых порядках пехоты, определил местонахождение еще одной арт. батареи и 2 пулемет. точек, по которым был нанесен огн. удар. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в родном селе. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 17; Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 7—16.
Аманов|Владимир|Иванович|род. 4.8.1924 в г. Михайлов Рязан. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1962||Окончил 8 классов|Работал трактористом в МТС||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 1295-го стр. полка (160-я стр. див., 49-я армия, Зап. фронт) сержант А. в ночь на 28.11.43 в 8 км вост. г. Горки (Могилёв. обл.), находясь в группе захвата, первым преодолел проволоч. заграждение врага, обнаружил огн. точку и участвовал в ликвидации ее расчета. В ходе поиска вместе с бойцами группы уничтожил 11 нем. солдат и захватил пулемет. 16.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода тех же полка и див. (70-я армия, 1-й Белорус. фронт) А. 18.5.44 в р-не сел Цир, Лахвичи, Любязь (Любешовский р-н Волынской обл.), находясь с группой в тылу врага, напал на обоз противника, сразил 1 гитлеровца и 1 взял в плен. 19.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка (див. и армия те же, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант А. 22.3.45 в р-не г. Сопот (Польша), находясь с отделением в тылу противника, собрал ценные сведения, к-рые способствовали успешному выполнению боевой задачи полком. 23.3.45 ворвался с бойцами на юж. окраину Сопота, подавил 4 огн. точки и истребил до взвода живой силы врага. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Кореновск Краснодар. края. Работал в системе общепита. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 12—17; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 16—19; Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 11—16.
Амиков|Владимир|Иванович|род. в 1925 в дер. Сидорки Рославльского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с нояб. 1943|Сапер 200-го отд. сап. батальона (192-я стр. див., 31-я армия, 3-й Белорус. фронт) ефрейтор А. 12.7.44 первым из подразделения ворвался на ж.-д. ст. Марценканце (Гродненская обл.), за ним бросились в атаку остальные бойцы, что способствовало захвату ж.-д. станции. 26.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер тех же батальона и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) А. в ночь на 4.10.44 вост. г. Расейняй (Литва) проделал проход в минном поле и проволоч. заграждениях противника, чем обеспечил действия нашей развед. роты. 3.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же батальона (тот же боев. состав) мл. сержант А. 15—31.12.44 в р-не г. Пилькаллен (Вост. Пруссия), ныне г. Добровольск (Калининград. обл.), с двумя саперами совершил 4 ночные вылазки, разведал инж. заграждения противника и добыл ценные сведения. 9—10.01.45 в этом же р-не с двумя саперами под огнем проделал 2 прохода в своих минных полях и в проволоч. заграждениях противника. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 22.7.1946 при исполнении служеб. обязанностей. Похоронен в пос. Даурия (Забайкальский р-н Читинской обл.) Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 11—16.
Аминов|Зариф|Хурамшович|род. 14.12.1916 в дер. Султанай ныне Бардымского р-на Пермской обл.|в семье крестьянина|Башкир|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир расчета 45-мм орудия 196-го гв. стр. полка (67-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант А. 23.01.44 близ г. Новосо- кольники (Калинин., ныне Псков. обл.), находясь с бойцами в боевых порядках пехоты, был ранен, но из боя не вышел; расчет орудия уничтожил 3 повозки с боеприпасами и до 15 солдат. 14.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе того же полка, див. и армии (1-й Прибалт. фронт), А. 22.6.44 прямой наводкой подавил 2 огн. точки противника, что позволило стрелк. роте без потерь овладеть нас. пунктом Сиротино (Шуми- ловский р-н Витеб. обл.). 25.6.44 первым в полку преодолел с орудием р. Зап. Двина и в р-не совхоза «Бешен-ковичи» (Витебской обл.) огнем прикрывал переправу своего подразделения. 28.6.44 у с. Крыди из личного оружия при отражении контратаки сразил 2 солдат противника. 31.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 29.6.44 у дер. Горчаки под Полоцком (Витебск. обл.), командуя расчетом, А. выкатил орудие на прямую наводку, поразил 2 автомобиля противника, 2 тягача и миномет. При отражении контратаки расчет орудия истребил до 20 враж. солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил на родине, в дер. Новый Ашап. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 1.9.1974|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 11—18; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 15—16.
Андреев|Александр|Андреевич|род. 23.02.1910 в дер. Степаньково ныне Вяземского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1939—40 и с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Сапер 661-го отд. сап. батальона (378-я стр. див., 59-я армия, Волхов, фронт) рядовой А. в ночном бою 15.01.44 у дер. Терелец (Новгородский р-н Новгород. обл.) из личного оружия истребил 14 враж. солдат и пулемет, расчет. 20.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер того же батальона и див. (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) А., действуя в боевых порядках пехоты, 17.3.44 близ дер. Вэп-скюла (Нарвский р-н, Эстония) переправился через р. Нарва, первым ворвался в траншею противника и сразил ок. 10 фашистов, 1 пленил. 22.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Воюя в составе тех же батальона и див. (4-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт), ст. сержант А. 1.8.44 сев. дер. Ливани, ныне Ливаны (Латвия), гранатой уничтожил пулемет. точку и из автомата 2 враж. солдат, угрожавших жизни командира роты. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Трудился шахтером в г. Черемхово Иркут. обл. Нагр. медалями. Погиб на шахте 24.01.1955.
Андреев|Александр|Тимофеевич|род. 20.8.1926 в дер. Хозаново Порховского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1944|Стрелок 937-го стр. полка (256-я стр. див., 8-я армия, Ленингр. фронт) рядовой А. в боях 24—26.7.44 у нас. пункта Хундинурк (Эстония) при штурме укреплений врага в числе первых достиг безымянной высоты, из личного оружия поразил неск. враж. солдат. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 45- мм орудия того же полка А. 27.7.44 сев. нас. пункта Муресоо (Эстония) прямой наводкой расстреливал солдат противника. Когда гитлеровцы прорвались к орудию, поднял в атаку бойцов и истребил много живой силы врага. 6.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 23.4.75 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Стрелок того же полка и див. (42-я армия, 2-й Прибалт. фронт) А. 25—30.8.44 в боях за нас. пункты Резеки, Юмурда, Тейзари (Латвия) выполнял обязанности командира отделения и уничтожил с бойцами 2 огн. точки, ок. 20 солдат и офицеров противника. 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 23.4.75 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в Ленинграде (Санкт-Петербург). Работал мастером на Кировском з-де. Нагр. медалями. Умер 27.11.1977.
Андреев|Анатолий|Андреевич|род. 25.7.1911 в дер. Селятино ныне Псковского р-на Псков. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился кровельщиком в домоуправлении г. Пушкин Ленингр. обл.|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1936—40 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик орудия 816-го арт. полка (281-я стр. див., 54-я армия, Волхов, фронт) ефрейтор А. 17.01.44 сев.-зап. г. Любань (Ленингр. обл.) при прорыве укрепл. полосы обороны противника прямой наводкой уничтожил пушку, 4 пулемета, 2 дзота и более 10 солдат противника. 23.01.44 вместе с расчетом отбил контратаку враж. пехоты. 14.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе тех же полка и див.(23-я армия, Ленингр. фронт), мл. сержант А. 10—22.6.44 при прорыве обороны противника вост. г. Выборг (Ленингр. обл.) и отражении его контратак прямой наводкой подавил со своим расчетом 6 дзотов, 5 пулеметов, ликвидировал ок. 20 солдат. 21.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик орудия тех же полка и див. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) А. отличился в р-не г. Эльбинг (Вост. Прус.), ныне г. Эльб-лонг (Польша), где метким огнем накрыл 3-орудийную батарею противника, расчистив путь нашей пехоте. 6.02.45 близ г. Эльбинг точным попаданием вывел из строя орудие противника. Был ранен, но продолжал вести огонь и поразил св. 20 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Ленинграде. Работал плотником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 8.7.1991.
Андреев|Константин|Павлович|род. в 1923 в с. Тюп Иссык-Кульской обл. (Киргизия)|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в милиции г. Саратов||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Разведчик 139-го гв. стр. полка (46-я гв. стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант А. в ночь на 17.9.44 у дер. Прусени (Эстония), будучи в разведке, выявил огн. средства врага, истребил 3 гитлеровцев, захватил важные документы противника. 27.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик тех же полка и див. (6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) А. 29.10.44 в бою за безымянную высоту близ нас. пункта Яунземьи (Латвия) ворвался в траншею врага и уничтожил неск. солдат, гранатами подавил пулемет. точку. 12.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.01.45 А. в р-не нас. пункта Адужи (Польша) возглавил отделение, к-рое проникло в расположение противника, захватило блиндаж гитлеровцев, ликвидировало 3 враж. солдат и 1 пленило. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 в бою был тяжело ранен и умер в госпитале.
Андреев|Михаил|Данилович|род. 20.11.1908 в г. Зубцов ныне Тверск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Трудился паромщиком на р. Волга|Участвовал в сов.-финл. войне 1939—40|В Кр. Армии в 1931—34, 1939—40 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик 500-й отд. развед. роты (235-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой А. 4.12.44 у нас. пункта Карлсхоф (Литва), действуя в группе захвата, выявил блиндаж противника, скрытно подобрался к нему и участвовал в захвате «языка». 5.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.01.45 А. (тот же боев. состав, 3-й Белорус. фронт) в бою в р-не г. Лабиау (Вост. Пруссия), ныне г. По-лесск Калининград. обл., уничтожил гранатой пулемет и 2 нем. солдат. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки той же отд. развед. роты и стр. див. (39-я армия, Земландская группа войск, 3-й Белорус. фронт) А. в ночь на 7.3.45 близ нас. пункта Лазеркайм (ныне Калининград. обл.) во главе группы проник в тыл врага, первым ворвался в блиндаж и вместе с бойцами захватил «языка». 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал на паромной переправе. Нагр. медалями. Умер 23.4.1970|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 17—21.
Андреев|Николай|Семёнович|род. 16.9.1915 в пос. Стрельна ныне в черте г. Петродворец Петерб. горсовета|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Трудился слесарем||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|Автоматчик 1-й гв. мотостр. бригады (1-й гв. танк. корпус, 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой А. 28.6.44 в бою в г. Бобруйск (Могилёв ской обл.) первым ворвался в расположение противника и уничтожил 11 враж. солдат. 20.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант А. тех же бригады и корпуса (70-я армия, 2-й Белорус. фронт) 2.02.45 в бою за нас. пункт Широслав (Польша) скрытно подобрался к дому и гранатой подавил находившуюся там огн. точку противника. 3.02.45 при прорыве враж. обороны истребил 8 фашистов, а также вынес из боя раненого командира отделения. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант А. тех же бригады и корпуса (2-й Белорус. фронт) с 25.4 по 3.5.45 находился в головной заставе и в одном из боев при освобождении г. Трептов (Германия) первым ворвался в траншею врага и ликвидировал до 10 враж. солдат. Был ранен, но остался в строю. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Ленинград, затем в г. Петродворец. Работал слесарем на электромех. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 22.6.1986|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 21—22.
Андреев|Павел|Фёдорович|род. 13.7.1923 в дер. Большие Ищейки Арефиновского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал слесарем на Челябин. тракторном з-де||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Телефонист роты связи 1030-го стр. полка (260-я стр. див., 11-я армия, Белорус. фронт) рядовой А. в боях 14—21.11.43 у дер. Старое Село и Золотой Рог (Гомельской обл.) под огнем устранил ок. 70 повреждений на линии связи, обеспечил командование полка возможностью непрерывно управлять боев, действиями подразделений. 8.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Нач-к направления связи тех же полка и див. (47-я армия, 2-й Белорус. фронт) ефрейтор А. в бою за г. Ковель (Волынская обл.) в ночь на 1.4.44 под огнем ликвидировал 7 порывов на линии связи, а затем в сложной боев, обстановке проложил новую линию связи. 27.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Нач-к направления связи (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) сержант А. в числе первых 5.7.44 под огнем переправился через р. Турья зап. г. Ковель (Волынская обл.) и проложил линию связи, обеспечив контакт передовой группы с командованием. 9.7.44 вместе с пехотинцами преодолел проволоч. заграждения перед враж. траншеями и в числе первых ворвался в расположение противника, увлекая за собой бойцов, что способствовало успеху в атаке. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 29.7.1944.
Андрейцев|Иван|Фёдорович|род. 12.4.1912 в с. Большая Слобода ныне Каменец-Подольского р-на Хмельниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1934—37 и с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Наводчик орудия 332-го стр. полка (241-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой А. в ходе боя 16.7.44 за г. Зборов (Терно-польской обл.) из ПТР уничтожил легкий танк, был ранен, но поля боя не покинул. Дважды отражал контратаки противника. 16.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. отделения 472-го стр. полка (100-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) А. близ г. Рыбник (Польша) 27.3.45 сразил 5 солдат противника. 28.3.45 в бою за нас. пункт Рыдутови, первым ворвавшись на территорию з-да, уничтожил 4 враж. солдат, взял в плен 2 солдат и 3 офицеров. 11.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 30.12.76 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Пулеметчик тех же стр. полка, дивизии и армии (4-й Укр. фронт) мл. сержант А. 22.4.45 в бою за г. Троппау, затем г. Опава (Чехословакия) обеспечил продвижение вперед стрелк. роты, подавив неск. огн. точек. 5.5.45 в бою у нас. пункта Гори истребил много враж. солдат и 2 взял в плен. 2.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 24.12.1985|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 228.
Андрейчев|Михаил|Иванович|род. 25.12.1925 в дер. Узуновка Михайловского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 10 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Наводчик ПТР 854-го стр. полка (277-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) ефрейтор А. 21.3.44 у дер. Старина (Светлогорский р-н Могилёв. обл.) был ранен, но не оставил поля боя и продолжал выполнять боевую задачу; гранатой поразил 5 солдат врага. 5.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. рядовой А. 252-го гв. стр. полка (83-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) 16.8.44 у дер. Бояры (Шученский р-н Гроднен. обл.) первым ворвался во враж. траншею и ликвидировал 4 солдат, а также подавил огн. точку. 25.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения гв. сержант А. в том же боев. составе в ночь на 25.01.45 близ г. Гумбиннен (Вост. Пруссия), ныне г. Гусев (Калинингр. обл.), с отделением отразил 3 контратаки противника и уничтожил до взвода гитлеровцев. Лично А. подбил БТР, чем способствовал выполнению боевой задачи ротой. 30.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 окончил Рижское военно-полит. училище. В 1976 полковник А. уволен в запас. Живет в г. Железнодорожный Моск. обл. Работал инженером на Моск. электроламповом з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 17—20.
Андриенко|Александр|Егорович|род. 7.01.1923 в дер. Радеево Буда-Кошелёвского р-на Гомельской обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1943|Стрелок роты автоматчиков 1086-го стр. полка (323-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой А. в составе сап. отделения в ночь на24.6.44сев.-зап. г. Рогачёв (Гомельская обл.) под сильным огнем проделал проходы в проволоч. заграждении и минном поле, чем способствовал успешному продвижению нашей пехоты. 28.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 26.8.44 А. на подступах к нас. пункту Ломжа, юго-вост. г. Новогруд (Польша), в группе автоматчиков блокировал и штурмовал дот противника, уничтожив при этом 2 солдат и захватив пулемет. При отражении контратаки был ранен, но поля боя не покинул и продолжал выполнять боевую задачу. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик тех же полка и див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) А. 14.01.45, действуя в танк, десанте зап. г. Люблин (Польша), вывел из строя орудие противника и истребил его расчет. В последующих боях взял в плен 2 офицеров и до 10 солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родной деревне. Работал на эксперимент, базе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.3.1988|Лит.: Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 13—17; Навечно в сердце народном. 3-е изд. Минск, 1984. С. 21.
Андриенко|Николай|Карпович|род. 15.9.1925 в с. Гельмязево Золотоношского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 9 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Стрелок 102-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой А. 8.8.44 в р-не нас. пункта Михайлув, юж. г. Магнушев (Польша), скрытно подобрался к пулемет. точке врага и гранатами подавил ее, из автомата уничтожил 8 солдат противника. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Минометчик того же полка А. 25.01.45 у нас. пункта Обор-ники, в 25 км сев.-зап. г. Познань (Польша), огнем из миномета накрыл пулемет врага. Отражая контратаки противника, уничтожил 15 гитлеровцев. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Стрелок того же полка А. 27.4—2.5.45 в боях за Берлин в числе первых поднимался в атаки, ликвидировал 3 огн. точки врага и св. 10 солдат. 29.4.45, корректируя огонь миномет. батареи, А. засек 75-мм пушку и 2 зен. установки, которые были затем подавлены. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. С 1959 старшина А. в запасе. Живет в г. Полтава. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 17—18; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 228.
Андриянов|Сергей|Никифорович|род. 13.02.1925 в дер. Федотове Дмитровского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Пулеметчик 598-го стр. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой А. 13.7.44 у дер. Терешково (Себежский р-н Псков. обл.) при отражении контратаки истребил из пулемета 15 враж. солдат и под огнем вынес с поля боя раненого командира. 17.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) А. 16.4.45 у нас. пункта Ной-Барним (Германия) в составе группы разведчиков вступил в бой с численно превосходящей группой врага, лично уничтожил пулемет и 5 гитлеровцев. 19.4.45 в р-не нас. пункта Везов (Германия), действуя в составе взвода разведки, отбил контратаку противника. 16.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик А. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) 1.5.45 отличился в боях на улицах Берлина при овладении зданием рейхстага и имперского театра. В числе первых проник в здание театра и поразил 7 враж. солдат, удерживая позицию до подхода основных сил батальона. 26.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 22.7.50 перенаграждён орденом Славы 1 степени|После войны служил в органах госбезопасности. С 1978 подполковник А. в запасе. Жил в Москве. Работал инженером во Всесоюзном научно-исследоват. ин-те биологич. исследований. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 17.4.1980|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 15—17; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 25—27.
Андрюхов|Иван|Васильевич|род. 15.10.1914 в с. Скоблево ныне Новобучского р-на Николаев. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 5 классов|Работал на з-де такелажником||В Кр. Армии с 1944|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1944|Стрелок 147-го гв. стр. полка (49-я гв. стр. див., 46-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой А., участвуя в боевых действиях при освобождении Югославии, 5.10.44 в р-не ж.-д. ст. Панчево (14 км сев.-вост. г. Белград) первым поднялся в атаку и увлек за собой бойцов, вместе с однополчанами ворвался на ж.- д. станцию, где ликвидировал пулемет с враж. расчетом, пленил офицера и 3 нем. солдат. 13.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.12.44 в бою у нас. пункта Бичке (Венгрия) А. скрытно приблизился к огн. точке и подавил ее, лично истребил 4 враж. солдат и 6 взял в плен. 2.01.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|1.3.45 А., находясь в р-не нас. пункта Кирва (27 км сев.-зап. г. Будапешт), в составе роты отразил пять контратак противника, лично уничтожил огн. точку. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Николаев. Работал на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 229.
Андрюшев|Алексей|Семёнович|род. в 1913 в г. Самара|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил нач. школу|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения разведки батареи 156-го гв. арт. полка (77-я гв. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант А. 11.11.44 зап. г. Люблин (Польша), ведя разведку, обнаружил группу противника до 50 человек. По его целеуказаниям под огонь батареи попало до 30 гитлеровцев. 5.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 А. вост. г. Зволень (Польша) при прорыве враж. обороны одним из первых ворвался в траншею и из личного оружия сразил 3 солдат. По его корректировке огнем нашей батареи подавлено 2 пулемета противника. 15—16.01.45 при освобождении г. Радом (Польша) в числе первых ворвался в город и взял 4 фашистов в плен. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки того же полка гв. ст. сержант А. 27.4.45 близ г. Шторков (Германия) с отделением оказался отрезанным от своих перешедшим в контратаку врагом. Огнем из автомата, гранатами и в рукопашном бою бойцы уничтожили 13 фашистов, 4 солдат и 1 офицера взяли в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в Москве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер в 1951.
Анисимов|Николай|Иванович|род. 21.5.1921 в дер. Медяны ныне Вачского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал пред. Беляйковского сельсовета||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Нач-к радиостанции 100-й отд. роты связи (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) старшина А. в июле 1944 вост. г. Выборг (Ленингр. обл.) в течение длительного времени в сложной боевой обстановке обеспечивал устойчивую связь командира дивизии с войсками. Был ранен. 14.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Нач-к радиостанции 353-го отд. батальона связи (46-я стр. див., 2-я уд. армия, 2-й Белорус, фр.) А. 14—15.01.45 сев.-зап. г. Пултуск (Польша) в ходе преследования противника обеспечил командира дивизии надежной радиосвязью с частями, в том числе с поддерживающими подразделениями. 3.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Нач-к радиостанции (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) А. 4.5.45 в ходе боя за о. Рюген (Германия) в числе первых на подручных средствах переправился через пролив в р-не г. Штральзунд, в сложной обстановке передавал на КП дивизии ценные сведения, чем способствовал успеху соединения. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. лейтенант А. уволен в запас. Жил в с. Новоселки Вачского р-на Горьков. обл. Работал пред. сельсовета, затем в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 14.8.1987|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 30—38; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 18.
Анистрхтов|Василий|Романович|род. 5.11.1923 на хуторе Каменный Верхнедонского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Наводчик 45-мм орудия 175-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой А. 6.4.44 на подступах к ж.-д. ст. Мига-ево (Великомихайловский р-н Одес. обл.) прямой наводкой подавил 3 пулемет. точки врага. Отбивая контратаки противника, истребил до взвода враж. солдат, чем способствовал овладению ж.-д. станцией. 24.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 45-мм орудия того же полка гв. ст. сержант А. 10.8.44 в бою за нас. пункт Ратае, юго-зап. г. Тарнув, ныне Сташув (Польша), при отражении контратаки прямой наводкой уничтожил 3 огн. точки, 3 НП и св. 20 враж. солдат и офицеров. 1.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 16.3.84 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Наводчик 45-мм орудия того же полка А. 6.4.45 при прорыве обороны противника в р-не г. Альте-Кебельн на р. Нейсе (Германия) прямой наводкой уничтожил 2 пулемет. точки и 11 солдат противника. 19.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 демобилизован. Живет на хуторе Мелеватский Верхнедонского р-на. Работал трактористом в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Аннадурдыев|Ахмет||род. в 1915 в с. Геочка ныне Векилбазарского р-на Марыйской обл. Туркмении|в семье крестьянина|Туркмен|Член КПСС с 1939||Окончил 7 классов|Работал в колхозе бригадиром, а затем трактористом||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения 222-го отд. инж.-сап. батальона (38-я инж.-сап. бригада, 61-я армия, 3-й Прибалт. фронт) сержант А. отличился 5.10.44 близ г. Рига (Латвия). Командуя бойцами, проделал проходы в проволоч. и минных заграждениях, обезвредив неск. десятков враж. мин. 12.10.44 с группой разведчиков разведал подходы к води, преграде и ж.-д. мосту, к-рый после ремонта использован для переправы пехоты. 29.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант А. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) в ночь на 15.01.45 в р-не г. Варка (Польша) по проделанным отделением проходам провел пехоту до траншей противника. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же батальона старшина А. при форсировании р. Альте Одер близ нас. пункта Фрайен-вальде (Германия) в ночь на 20.4.45 произвел разведку инж. препятствий, переправился с 2 бойцами через реку, выявил огн. средства и боевые укрепления врага. Был ранен, но доставил командованию ценные сведения о пр-ке. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В мае 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Служил в войсках МВД. Нагр. орд. Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 6.11.1975|Лит.: Назаров А. Раны тех лет. Ашхабад, 1976. С. 3—72; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 19.
Анпилогов|Поликарп|Иванович|род. 12.3.1923 в с. Баклановка Абдулинского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал в колхозе комбайнером||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Разведчик 463-й развед. роты (409-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) сержант А. 19.12.44 у нас. пункта Кишполак сев.-зап. г. Вац (Венгрия) установил силы и средства противника и доставил разведданные командованию дивизии. В бою за нас. пункт гранатами уничтожил враж. пулемет с расчетом. 21.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения той же развед. роты А. 6.01.45 сев.-зап. г. Штурово (Чехословакия) во главе группы проник в тыл врага, захватил «языка». Был ранен. 13.02.45 нагр. орд. Славы 3 ст., 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В ночь на 23.01.45 А. зап. нас. пункта Новы-Замки (Чехословакия) в составе группы захватил враж. дозорного, обеспечив проникновение развед. группы в тыл врага и захват 2 гитлеровцев. Прикрывая отход разведчиков, поразил 6 нем. солдат. 28.01.45 сев.-вост. нас. пункта Антальхаз (Чехословакия) в составе группы захватил 2 «языков». Обеспечивая отход группы, А. истребил 8 фаш. солдат.10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина А. демобилизован. Живет в г. Октябрьский (Башкирия). Работал зам. пред. колхоза, бригадиром. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 26—31.
Антипов|Пётр|Васильевич|род. 26.01.1922 в дер. Гилево ныне Пушкиногорского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 9 классов|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения 652-го отд. сап. батальона (381-я стр. див., 23-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант А. 4.7.44 сев. дер. Мяки, в 40 км вост. г. Выборг (Ленингр. обл.) проделал проходы в минных полях. Рискуя жизнью, спас в бою командира батальона. 12.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 99-го отд. моториз. понтон -но-мост. батальона (21-я моториз. инж. бригада, 5-я гв. танк. армия, 2-й Белорус. фронт) А. в нояб. 1944 умело руководил отделением при строительстве моста через реку Дзельда у нас. пуйкта Лиэдзелла (Латвия). 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 А. в том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) при строительстве моста через р. Пассарге юж. г. Браунсберг (Вост. Пруссия), ныне Бранево (Польша), находился по пояс в студеной воде. Когда мост был разбит прямым попаданием снаряда, раненный, продолжал работу по восстановлению моста. 30.4.45, находясь в разведке, добыл ценные сведения о пр-ке и доставил их в часть. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в пгт Пушкинские Горы. Работал плотником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 221—224; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 19; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1977. С. 1.
Антонов|Иван|Лаврентьевич|род. 22.8.1924 в с. Медынцево Ульяновского р-на Калуж. обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в с. Брянск Доволенского р-на Новосибир. обл.|Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир отделения 967-го стр. полка (273-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант А. в июле 1944 у нас. пунктов Оране и Лоску в 18 км зап. г. Краеник (Польша) при отражении контратаки уничтожил 5 нем. солдат. В этом бою был ранен, но остался в строю, продолжая выполнять боевую задачу. 26.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 342-го стр. полка (136-я стр. див., 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) А. 22.9.44, командуя бойцами при освобождении нас. пункта Избица, в 25 км юго-зап. г. Пултуск (Польша), штурмом захватил 2 дома, где находились огн. точки. Лично поразил св. 10 враж. солдат. 30.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Разведчик 20-й развед. роты (69-я стр. див., 65-я армия, 2-й Белорус. фронт) А. 28.3.45 в числе первых ворвался в г. Данциг, ныне г. Гданьск (Польша), где поразил огн. точку и истребил до отделения солдат врага. 4.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Брянск Доволен, р-на. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 2.3.1963.
Антонов|Фёдор|Николаевич|род. 2.11.1922 в дер. Дьяконово ныне Костромского р-на Костром. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал трактористом на крахмало-паточном з-де||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1942|Заряжающий танка Т-34 92-го инж.-танк. полка (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) старшина А. 14.01.45 в бою сев.-вост. нас. пункта Грабовска Воля (7 км юго-зап. г. Магнушев, Польша) лично ликвидировал враж. пулемет. Танк, получивший повреждение, вывел в укрытие, вместе с экипажем отремонтировал его и снова вступил в бой. 13.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В марте 1945 в бою за г. Кюстрин, ныне г. Костшин (Польша), А. выявил огн. точки врага, подавил их. Когда танк был подбит, покинул его и из личного оружия уничтожил 4 фашистов. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В конце марта 1945 в боях на берлинском направлении А. вместе с экипажем уничтожил десятки солдат и офицеров противника, 15 пулемет. точек и 4 орудия. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Кострома. Работал слесарем-монтажником на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.10.1998|Лит.: Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 5—8.
Антонов|Яков|Дмитриевич|род. 23.10.1909 в с. Узели ныне Бугурусланского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Мордвин|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал весовщиком на Уральской ж. д.||В Кр. Армии в 1931—35 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Командир отделения 170-го гв. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант А. в боях 11—15.5.44 на заднестровском плацдарме сев. нас. пункта Малаешты (Молдавия) участвовал в отражении контратак, лично истребил св. 10 враж. солдат. 1.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения гв. ст. сержант А. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) 17—20.8.44 в бою на подступах к г. Магнушев (Польша) скрытно с отделением зашел в тыл противника и внезапным ударом захватил безымян. высоту, отразив многочисленные контратаки врага, который потерял до 40 человек. 12.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Автоматчик 83-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) А. в бою за Берлин 24.4.45, будучи ординарцем командира полка, под сильным огнем доставлял боевые приказы в батальоны. В бою на одной из улиц Берлина уничтожил большое кол-во фашистов. Вынес с поля боя тяжело раненного офицера и доставил в медсанбат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Магнитогорск. Работал в жэке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 14.8.1986|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 20—21; Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 76—77.
Антонюк|Антон|Никитович|род. 16.9.1918 в с. Княжики ныне Ружинского р-на Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1944|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1944|Разведчик миномет. роты 835-го стр. полка (237-я стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой А. в сент. 1944 в бою за с. Райское (Львов. обл.) выявил расположение 2 враж. пулеметов, к-рые затем были ликвидированы. Умело корректировал огонь миномет. роты. В ходе разведки лично уничтожил 4 солдат противника. 12.10.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Мл. сержант А. тех же полка и див. (18-я армия, 4-й Укр. фронт) в бою за г. Мукачево 27.10.44 в ходе разведки выявил группу фашистов, вступив в бой, сразил 2 солдат и вместе с бойцами 11 пленил. 4.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Связист тех же полка и див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) А. 20.4.45 юго-вост. г. Ратибор (Германия), ныне г. Раци-буж (Польша), с катушкой кабеля вплавь переправился через р. Одер и под огнем наладил бесперебойную связь с миномет, батареей полка. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина А. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе комбайнером, бригадиром тракторной бригады, завхозом. Нагр. медалями. Умер 11.11.1974. Его именем названа улица в с. Княжики|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980, С. 7—12.
Антропов|Анатолий|Степанович|род. 20.11.1915 в дер. Соколовка ныне Сарапульского р-на (Удмуртия)|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1942|Разведчик 123-го отд. батальона противотанк. ружей (5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) ефрейтор А. 3.5.44 у нас. пункта Григориополь, юго-вост. г. Дубоссары (Молдавия), скрытно подобрался к переднему краю врага и установил место расположения огн. точек, к-рые затем были подавлены. 2.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.3.45 вост. нас. пункта Банска-Штьявница (Чехословакия) командир отделения 592-го стр. полка (203-я стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант А., командуя бойцами, за- шел в тыл врага и истребил большое количество живой силы; лично А. подавил гранатой пулемет. точку противника, чем способствовал продвижению подразделения. 23.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения (тот же боев. состав) А. 6.4.45 в бою за безымян. высоту юго-вост. г. Нове-Место (Чехословакия), исполняя обязанности командира взвода, прорвался в тыл противника и со взводом истребил 15 гитлеровцев, лично сразил 2 враж. солдат и 6 взял в плен. 21.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Сарапул. Работал на маслозаводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кулемин И. Г. Солдатская слава. Ижевск, 1968. С. 3—8.
Анцупов|Артемий|Тимофеевич|род. 16.6.1912 в с. Савиново ныне Запольского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Образование начальное|Работал трактористом в Соколовской МТС||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Помощник командира взвода 131-го гв. стр. полка (45-я гв. стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) гв. сержант А. 22.3.44 в боях сев.-вост. г. Нарва (Ленинград. обл.) первым ворвался в траншею противника, уничтожил св. 10 солдат, чем содействовал выполнению боевой задачи ротой. 29.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же полка (21-я армия, Ленингр. фронт) гв. ст. сержант А. 28.6.44 в р-не нас. пункта Тайлово, сев.-вост. г. Выборг, поднял отделение в атаку и первым проник в расположение противника, лично уничтожил 5 враж. солдат, в т. ч. снайпера, умело командовал бойцами при отражении 7 контратак пехоты. 16.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|21.02.45 А. (те же полк и див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) у нас. пункта Дэгшни (7 км сев. г. Приекуле, Латвия) заменил командира взвода, выбил подразделение противника с занимаемых позиций и подавил 3 огн. точки. 25.02.45 принял командование ротой, форсировал с ней р. Вартая, ворвался во враж. траншею, где нанес большой урон врагу. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Алма-Ата. Работал трактористом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.5.1991|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 14—17; Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 5—9.
Анкугенко|Николай|Максимович|род. 5.5.1921 в с. Память Свободы ныне Исилькульского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир отделения 4-й гв. танк. бригады (2-й гв. танк. корпус, 33-я армия, Зап. фронт) гв. рядовой А. 8—10.01.44 в бою у с. Макаровка (Городецкий р-н Могилёв. обл.), командуя бойцами, уничтожил св. взвода солдат противника, в т. ч. 8 лично. 17.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. мл. сержант А. (тот же боев. состав, 3-й Белорус. фронт) 30.6.44 у дер. Чер-нявка (Борисовский р-н Минской обл.), командуя отделением, переправился через р. Березина, вступил в бой с пр-ком и обеспечил продвижение наших танков. 6.7.44 при освобождении г. Ивенец (Минск. обл.) лично истребил до 10 солдат и 2 пленил. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения мотобатальона автоматчиков (тот же боев. состав) гв. сержант А. 17.01.45 в р-не нас. пункта Куссе (Литва) первым ворвался в траншею врага, подавил огн. точку, заменил выбывшего из строя командира взвода. В бою за нас. пункт Ауловезен (Польша) обнаружил в здании группу гитлеровцев, вместе с 3 бойцами проник туда и ликвидировал 5 солдат. Был ранен, но поля боя не оставил. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Солнцевка Исилькульского р-на. Работал начальником отдела кадров колхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.6.1986|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 19—23; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 22—23; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 14—16.
Апальков|Михаил|Петрович|род. 12.11.1925 в с. Труновское Труновского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1959||Окончил 7 классов|Работал бухгалтером в Ахвахском райпо (Дагестан)||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1944|Разведчик 110-го гв. стр. полка (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой А. 25.8.44 в бою у нас. пункта Воля-Раштовска, сев. Варшавы (Польша), в составе группы воинов проник в тыл противника, уничтожил 13 гитлеровцев и захватил пулемет. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.01.45 А. (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) близ нас. пункта Модлин, в 25 км сев.-зап. Варшавы (Польша), действуя в составе подразделения, первым ворвался в траншею врага, уничтожил 2 и пленил 4 враж. солдат, чем способствовал выполнению поставленной боев. задачи. 8.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.3.45 в р-не нас. пункта Гросс-Катц (5 км юго-зап. г. Гдыня, Польша) А. во время атаки первым ворвался в траншею врага, ликвидировал пулемет с расчетом и 2 гитлеровцев взял в плен. Был ранен, но с поля боя не ушел, продолжая выполнять боевую задачу. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. В 1953 призван вторично в ВС. С 1978 подполковник А. в запасе. Живет в г. Ставрополь. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 18—20; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1985. С. 53—57; Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 15—18.
Апурин|Николай|Евграфович|род. 6.12.1907 в дер. Понарино ныне Островского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал на з-де резино-технич. изделий в г. Ярославль||В Кр. Армии в 1930—32 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Сапер 44-го отд. сап. батальона (51-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) ефрейтор А. 31.01.44 сев.-зап. дер. Сиро-тино (Шумилинского р-на Витебской обл.) с группой солдат проделал проходы в минных полях и про-волоч. заграждениях переднего края обороны противника. Вынес с поля боя раненого бойца. 16.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер А. тех же батальона и див. (6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) 22.6.44 сев.-зап. дер. Сиротино при освобождении Витеб. обл. с помощью подрывы, зарядов проделал проходы в проволоч. заграждении и минном поле шириной 30 м, чем расчистил путь для наступающей пехоты. 20.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сапер А. тех же батальона и див. (4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) в ночь на 11.9.44 в р-не нас. пункта Бауска (Латвия) проделал проходы в минных полях и проволоч. заграждениях противника, чем способствовал продвижению наших войск; ликвидировал с 3 бойцами угрозу флангового удара. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина А. демобилизован. Вернулся в г. Ярославль. Работал бригадиром-вальцовщиком на з-де резинотехнич. изделий. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 20.4.1984|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 162—173; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 20—21; Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 9—16.
Арнаутов|Пётр|Иванович|род. 12.7.1907 в с. Пушкарное ныне Обоянского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал садоводом, бригадиром Обоянского плодопитомника||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отд. сап. взвода 267-го гв. стр. полка (89-я гв. стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант А. 11.8.44 у с. Исакове (Орге-евского р-на, Молдавия) проделал 3 прохода в минном поле противника, дав возможность развед. группе выполнить поставленную боевую задачу. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Помощник командира взвода (полк, див. и армия те же, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант А. 13—14.01.45 во главе группы саперов в 10 км юж. г. Варка (Польша) проделал неск. проходов в минном поле и проволоч. заграждениях противника, облегчив выполнение боевой задачи полком. 5.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 в г. Берлин во время уличных боев с группой бойцов подорвал баррикаду и проделал проход для танков. 24.4.45 во главе группы саперов очистил от врага 1,5 км тоннеля в метро и произвел в нем инж. разведку. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Дзержинск Донец. обл. Работал на шахте «Северная» треста «Дзержинскстрой». Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 12.4.1974. В г. Обоянь, на доме, где он жил в последние годы, установлена мемориальная доска|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 23—24; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 195—197.
Артеменков|Николай|Дмитриевич|род. 8.8.1923 в дер. Дворищи Пустошкинского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе|В партизанском отряде с 1942|В Кр. Армии с янв. 1944|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1944|Сапер 661-го стр. полка (200-я стр. див., 4-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой А. 26.7.44 сев.-вост. г. Даугавпилс (Латвия) был ранен, но остался в строю. 31.7.44 со взводом обеспечил переправу войск через р. Дубна, чем способствовал выполнению боевой задачи. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир сап. отделения тех же полка и див. (3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) А. 16—19.10.44 в р-не совхоза «Добеле» (Латвия) сделал проход в минном поле противника шириной 48 м, извлек 56 противотанк. мин и фугасов. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|29.4.45 старшина А. (полк и див. те же, 49-я армия, 2-й Белорус. фронт), командуя бойцами, в боях за г. Фюрстенберг (Германия) разминировал подходы к мосту через р. Ховаль и навел переправу. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в дер. Дуброво Идрицкого р-на Псков. обл. Трудился в райфинотделе, райзаготпромкомбинате, в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 27.11.1990. Похоронен в дер. Сутоки Себежского р-на Псковской обл|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 24; Навечно в сердце народном. 1941—1945. Рига, 1984. С. 161.
Артёмов|Григорий|Григорьевич|род. 1.12.1923 в г. Горловка Донец. обл.|в семье рабочего|Молдаванин|||Образование неполное среднее|Работал слесарем на шахте||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Разведчик 366-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой А. в ночь на 27.10.44, находясь в засаде, уничтожил 12 солдат противника, а затем, преследуя врага, в числе первых переправился через р. Неман в р-не г. Тильзит, ныне г. Советск (Калининград. обл.), и вместе с бойцами захватил опорный пункт. 15.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант А. (полк и див. те же, 43-я армия, 3-й Белорус. фронт) с 24.01 по 8.02.45 близ нас. пункта Гросс-Дроозден (Вост. Пруссия), ныне Калинингр. обл., неск. раз проникал в тыл врага, доставляя ценные сведения о пр-ке, истребил 12 гитлеровцев. 16.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою при штурме нас. пункта Шарлоттенбург (ныне пос. Лермонто-во, г. Калининград) А. подавил 3 огн. точки и вывел из строя 8 солдат врага, вместе с бойцами 29 человек взял в плен. 9.4.45 в составе развед. группы обошел противника с тыла. Внезапный удар разведчиков посеял панику в его рядах, обеспечив выполнение боевой задачи. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Горловка. Работал слесарем на шахте. Нагр. орд. «Знак Почета», медалями. Умер 16.8.1983|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 230.
Артюков|Василий|Алексеевич|род. 7.4.1920 в с. Нагут ныне Минераловодского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||В 1939 окончил пед. училище|Учительствовал в Нагутской нач. школе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 76-мм орудия 174-го гв. арт.-мин. полка (1-я гв. кав. див., 1-й гв. кав. корпус, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой А. 28.02.44 при отражении контратаки противника сев. г. Луцк (Волын. обл.) вместе с бойцами батареи уничтожил 4 и подбил 4 танка; заменил в бою выбывшего из строя наводчика. 12.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир огневого взвода 76-мм орудий того же полка гв. старшина А. 1.8.44 сев.-вост. г. Кросно (Польша) умело организовал круговую оборону и отразил контратаку противника, истребив до взвода враж. солдат. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|28.4.45, когда батарея прикрывала переправу корпуса на лев. берегу р. Эльба в р-не нас. пункта Майсен, сев.-зап. г. Дрезден, наши воины были атакованы пр-ком с трех сторон. В критич. минуту боя прямой наводкой А. подбил тяжелый танк. Огневой взвод под командованием А. в этом бою сжег 3 танка и 3 БТР. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. лейтенант А. уволен в запас. Жил в г. Тернополь. Работал домоуправом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 28.4.1978|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 257; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 229.
Артюшенко|Александр|Трофимович|род. 10.6.1921 в пгт. Артёмовка ныне Чутовского р-на Полтав. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1967||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Командир расчета станков, пулемета 24-го гв. кав. полка (5-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой А. 9.7.44 в р-не ж.-д. ст. Волга (Могилёв. обл.) уничтожил св. отделения враж. солдат; был ранен, но поля боя не покинул. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант А. (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) 24.01.45 у нас. пункта Донген, в 7 км сев.-вост. г. Ольштын (Польша), выдвинулся вперед боевых порядков, подпустил атакующих гитлеровцев на близкое расстояние и неожиданно открыл огонь, лично вывел из строя до взвода солдат противника и подавил пулемет. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 юго-вост. г. Райнсберг (Германия) при отражении контратаки А. в составе пулемет. расчета истребил св. 20 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Мариуполь. Вальцовщик. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.6.1997|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 22; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 230.
Арусланов|Зиатдин|Минбаевич|род. 15.01.1923 в дер. Малая Цильна Дрожжановского р-на (Татарстан)|в семье крестьянина|Татарин|||Окончил 5 классов|Работал слесарем в паровозном депо в г. Карпинск Свердлов. обл||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Автоматчик 314-го стр. полка (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой А. 28.6.44 в р-не нас. пункта Таммисуо (Ленингр. обл.), близ оз. Хеколампи, вынес с поля боя раненого нач-ка штаба полка. 6.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелок тех же полка и див. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) А. 15.01.45 у нас. пункта Пултуск (Польша) при отражении контратаки врага уничтожил 5 солдат, затем, преследуя неприятеля, первым ворвался в его траншею. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|2.4.45 у нас. пункта Ноендорф в 4 км юго-вост. г. Данциг (Гданьск, Польша) ефрейтор А. в составе группы разведчиков проник в тыл противника. Бойцы истребили около 20 и взяли в плен 32 солдата. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Буинск (Татарстан). Газосварщик на Буинском сахарном з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.3.1999|Лит.: Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 3—9; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 92; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 230.
Архипенко|Георгий|Григорьевич|род. 7.4.1913 в с. Большая Джалга ныне Ипатовского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1969||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1937—40 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Заряжающий танк, пушки 35-го отд. гв. тяжелого танк. полка (11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант А. 23.6.44 в р-не нас. пункта Заволны, сев.-зап. г. Орша, уничтожил 2 противотанк. орудия, 2 пулемета и до 15 гитлеровцев, а в бою за г. Орша (Витеб. обл.) из пушки разбил 2 дзота. 25.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Заряжающий А. того же полка (5-я армия, 3-й Белорус. фронт) 20.10.44 в бою сев.-зап. г. Вилкавишкис (Литва) в составе экипажа подавил 5 огн. точек, подбил танк, истребил большое кол-во жив. силы противника. 31.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Заряжающий А. того же полка (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) 18.01.45 в р-не нас. пунктов Хенкишкен, Сен-тинлепин, Будукет, Пилькаллен (ныне Добровольск Калинингр. обл.) вме- сте с экипажем подавил 2 арт. батареи, подорвал склад с боеприпасами, истребил большое кол-во гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Усть-Лабинск Краснодар. края. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.01.1989|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 274—282; Гусев И. Н. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1988. С. 35—44.
Архипкин|Иван|Романович|род. 7.8.1924 в с. Покровское Уховского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1942|Механик-водитель танка 59-й гв. танк. бригады (8-й гв. танк. корпус, 2-я танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант А. близ г. Пулавы (Польша) в составе экипажа вывел из строя до взвода враж. солдат, чем способствовал выполнению боевой задачи. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.8.44 у нас. пунктов Малкув, Гурки, в 20 км вост. г. Варшава, А. заменил командира танка, скрытно выдвинул машину к боевым порядкам врага и, командуя экипажем, подбил 2 танка и истребил до 20 гитлеровцев. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|1—5.9.44 А. (бригада и корпус те же, 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) в боях сев.-вост. Варшавы в составе экипажа танка уничтожил св. отделения фашистов, пушку и БТР. 14.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в Москве. Работал крановщиком в управлении строймеханизации № 17 треста № 3. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.02.1987|Лит.: Солдатская слава. М., 1963. С. 53—70; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 21—23; Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 21—25.
Архипов|Ананий|Семёнович|род. в 1910 в дер. Малая Ногеукка ныне Муезерского р-на (Карелия)|в семье крестьянина|Карел|||Окончил 4 класса|Трудился в сельском хозяйстве||В Кр. Армии в 1939—40 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир отделения 21-й развед. роты (27-я стр. див., 32-я армия, Карел. фронт) ст. сержант А. в бою 1.6.44 юго-зап. г. Беломорск (Карелия) во главе развед. группы переправился через р. Чирке-Кань, выявил расположение огн. точек противника, захватил «языка». 18.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.8.44 А. во главе отделения проник в тыл врага в р-не нас. пункта Хаудо-Порога (Муезерский р-н, Карелия), лично истребил 9 солдат, чем способствовал выполнению боевой задачи. 5.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командуя отделением той же разведыват. роты (19-я армия, 2-й Белорус. фронт), А. 23—25.3.45 зап. нас. пункта Виттомин, в 1,5 км зап. г. Гдыня (Польша), вместе с бойцами отразил 14 контратак противника и ликвидировал до 40 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в пос. Ледмозеро Муезерского р-на (Карелия). Работал в Ругозерском леспромхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 13.6.1983|Лит.: Слава солдата. Петрозаводск, 1970. С. 57—73; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 23—25; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 17—19.
Арчаков|Павел|Ильич|род. 20.3.1924 в с. Дружное Полавского р-на Акмолинской. обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир отделения 871-го стр. полка (276-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант А. 30.8.44 вост. г. Дрогобыч (Львов. обл.) в числе первых ворвался в траншею противника, захватил пулемет, из него уничтожил до отделения враж. солдат и вместе с бойцами удержал захваченный рубеж до подхода наших основных сил. 29.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.11.44 А. (полк, див. и армия те же, 4-й Укр. фронт) у нас. пункта Тровиште (Чехословакия), когда группа нем. солдат прорвалась к штабу полка, с отделением занял оборону и отбил атаку, сохранив Знамя части. В бою лично истребил большое кол-во жив. силы противника. 10.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|7—8.02.45 при освобождении нас. пунктов Живец, Бельско-Бяла (Польша) А. в составе группы отразил контратаку противника и лично поразил 5 враж. солдат. 18.02.45 ворвался в дом, занятый пр-ком, уничтожил 5 гитлеровцев и 1 захватил в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в станице Старо-Щербиновская Краснодар. края. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 98—103; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 25—26.
Асанов|Алимхан|Баранбаевич|род. 23.9.1921 в ауле Нариман, ныне село, Ногайского р-на (Дагестан)|в семье служащего|Ногаец|Член КПСС с 1955||Окончил Даг. с.-х. техникум|Трудился зоотехником в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Разведчик 57-го гв. кав. полка (15-я гв. кав. див., 7-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант А., находясь в разведке, 27.8.44 переправился с группой разведчиков через р. Висла сев. г. Пулавы (Польша), одним из первых ворвался во враж. траншею и захватил 2 солдат, которые дали ценные сведения. 15.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки А. 4.11.44 сев. г. Пулавы во главе группы переправился через Вислу, гранатами забросал траншею противника, ворвался в нее; был ранен, но не покинул поля боя, прикрывая огнем отделение. 24.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета А. в бою в р-не г. Ораниенбург (10 км сев. г. Берлин) 23.4.45 подбил враж. автомобиль и вывел из строя до 15 автоматчиков; близ нас. пункта Коцен вместе с бойцами отбил 2 контратаки противника и уничтожил св. 10 солдат. Вынес с поля боя раненого бойца. 17.7.45 награждён орденом Славы 2 степени, 17.02.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Нагр. медалями. Умер 14.01.1974. Его именем названа улица в селении Терекли-Мектеб Ногайского р-на.
Асеев|Михаил|Ильич|род. 14.12.1918 в Воронеже|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Работал пекарем||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Возд. стрелок 74-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант А. с дек. 1943 по окт. 1944 участвовал в 24 боевых вылетах на штурмовку живой силы и техники противника. 2.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Возд. стрелок гв. старшина А. с окт. 1944 по янв. 1945 совершил 24 боевых вылета. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В февр. — начале марта 1945 участвовал в 33 боевых вылетах. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Мелитополь Запорож. обл. Работал мастером на хлебокомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 5.12.1971|Лит.: Королев В. О. Гвардейцы первой штурмовой. М., 1980. С. 125.
Асланов|Амрах|Кара оглы|род. 1.6.1920 в дер. Тазакенд Марнеульского р-на (Грузия)|в семье крестьянина|Азербайджанец|||Окончил 3 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Сапер 335-го отд. сап. батальона (199-я стр. див., 33-я армия, Зап. фронт) рядовой А. 20.3.44 юж. г. Витебск снял 18 мин и провел танки через минное поле противника, затем установил 40 мин, чем способствовал задержанию врага. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер 28-го гв. кав. полка (6-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 2-й Белорус. фронт) А. 22.01.45 в бою за г. Алленштайн, ныне Ольштын (Польша), уничтожил 4 и взял в плен 3 враж. солдат; при разминировании дороги обезвредил 8 противотанк. мин. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.4.45 сев.-зап. нас. пункта Ангер-мюнде (Германия) А. вместе с бойцами разобрал 3 противотанк. препятствия, 6 лесных завалов, лично обезвредил 33 мины. 2.5.45 разминировал мост, снял 6 мин, участвовал в пленении 14 солдат противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован, вернулся на родину. Работал начальником охраны в совхозе. Нагр. медалями. Умер 19.4.1982. Его именем названа Таза-кендская сред. школа|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 27—28.
Асланов|Аслан|Тарлан оглы|род. в 1920 в пос. Конахкенд ныне Кубинского р-на (Азербайджан)|в семье крестьянина|Азербайджанец|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Стрелок 1136-го стр. полка (338-я стр. див., 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой А. 17.01.45 в р-не нас. пункта Шмильген (5 км сев.-зап. г. Пилькаллен, Вост. Пруссия) в числе первых ворвался в траншею противника, гранатой подавил пулемет. точку, чем способствовал продвижению наступающих подразделений. 23.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сержант А. 26.01.45 в р-не нас. пункта Нойхаузен (Германия), находясь в тылу врага, уничтожил огн. точку и 3 гитлеровцев. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|6.4.45 А. в бою при ликвидации кёнигсбергской группировки близ нас. пункта Ка-туемлик первым ворвался в траншею противника, поразил 2 солдат и 1 пленил. В этот же день гранатой подавил пулемет. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в с. Байоба Хачмасского р-на (Азербайджан). Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 7.9.1967|Лит.: Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 65—67.
Асмшюв|Дмитрий|Калинович|род. 26.10.1904 в с. Кожановка ныне Хомутовского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Сапер 28-го отд. гв. сап. батальона (25-я гв. стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой А. 5.02.44 в р-не пос. Новомиргород (Кировоград. обл.) в составе группы взорвал мост и задержал продвижение танков противника. 12.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения тех же батальона и див. (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант А. 30.12.44 сев. Будапешта, командуя бойцами, проделал 5 проходов в минных полях, чем способствовал продвижению наших подразделений. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|21.3.45 гв. сержант А. во главе отделения переправился через р. Грон (Чехословакия) сев. г. Эстер-гом (Венгрия), обнаружил минное поле противника, лично снял 15 противопех. мин и обезвредил заряд на мосту. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родном селе, работал бригадиром, пред. колхоза, затем переехал в г. Кременчуг Полтав. обл. Нагр. медалями. Умер 9.6.1976|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 198—201; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 20—23.
Асмыкович|Николай|Захарович|род. 20.4.1916 в дер. Красная Слобода ныне Октябрьского р-на Гомельской обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии в 1937—39 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик орудия 373-го арт. полка (175-я стр. див., 48-я армия, Белорус. фронт) ефрейтор А. 25.12.43 в бою за дер. Шатилки (ныне г. Светлогорск Гомельской обл.), отражая враж. контратаку, метким огнем прямой наводкой сразил св. взвода жив. силы противника, что позволило удержать занимаемый рубеж. 1.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир оруд. расчета (полк и див. те же, 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант А. 17.01.45 в бою юго-зап. нас. пункта Закрочим (Польша) при отражении контратаки прямой наводкой вывел из строя 2 пулемета, ок. 20 враж. солдат. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер вост. г. Врицен (Германия) сержант А. находился в боевых порядках пехоты, прямой наводкой уничтожил орудие, 3 пулемета с расчетом и до 20 автоматчиков. Был ранен, но не оставил поля боя; заменил раненого наводчика. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Был пред. сельсовета. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 14.12.1976|Лит.: Навечно в сердце народном. 3-е изд. Минск, 1984. С. 33; Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 18—23.
Астафуров|Константин|Алексеевич|род. 11.8.1915 в г. Астрахань|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|Работал в Красноведском мор. порту||В Кр. Армии в 1936—38 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Нач-к радиостанции 838-й отд. роты связи (389-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант А. 28.01.44 в критич. момент боя, когда танки и штурм. орудия противника вели огонь по КП дивизии, работал на радиостанции, обеспечивал бесперебойную связь с частями. 3.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.7.44 ст. сержант А. (полк и див. те же, 3-я гв. армия) под огнем поддерживал надежную связь командования с войсками. Из личного оружия уничтожил 2 солдат противника. 19.7.44 в числе первых близ нас. пункта Сокаль (Львов. обл.) переправился через р. Западный Буг и установил радиосвязь с командованием, вынес с поля боя погибшего командира полка с документами. 19.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве глубокоэшелонированной обороны противника у нас. пункта Ракув (Польша) и овладении г. Нельце А. в сложных условиях гор-но- лесистой местности обеспечил командование устойчивой радиосвязью. 20.01.45 при отражении контратак противника близ г. Сулейнов А. истребил 9 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Крымск Краснодар. края. Работал на хлебопекарном предприятии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 164—167.
Асташкин|Анисим|Герасимович|род. 14.02.1914 в с. Кочетовка ныне Инсаровского р-на (Мордовия)|в семье крестьянина|Мордвин|||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1936|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Разведчик 378-й отд. развед. роты (279-я стр. див., 3-я гв. армия, Южный фронт) рядовой А. в ночь на 30.11.43 у с. Днепровка (Днепропетр. обл.) первым ворвался в траншею противника и гранатой уничтожил расчет пулемета. 3.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Помощник командира взвода той же роты (див. та же, 51-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант А. 5.8.44 в р-не нас. пункта Пикули в 5 км вост. г. Елгава (Латвия) в тылу врага разведал слабые места в его обороне, затем провел во фланг гитлеровцам стрелк. батальон, который внезапным ударом выбил их с занимаемой позиции. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина А. 8.02.45 близ нас. пункта Сисены юго-зап. г. Приеку-ле (Латвия) с 6 бойцами, действуя в полосе обороны противника, истребил до взвода гитлеровцев и 1 захватил в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 8.6.1972|Лит.: Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 21—30; Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973. С. 7.
Астраханцев|Павел|Алексеевич|род. 15.12.1913 в дер. Сюго-Как-ся ныне Можгинского р-на (Удмуртия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 3 класса|Трудился бригадиром, председателем колхоза||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Наводчик 22-го арм. истр.-противотанк. арт. полка (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант А. 20.7.44 при форсировании р. Зап. Буг близ с. Бережцы (Волын. обл.) прямой наводкой поразил дзот и пулемет, чем способствовал продвижению полка вперед. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45, действуя юго-зап. г. Пулавы (Польша), А. вывел из строя пулемет, св. 10 солдат противника. Находясь в боевых порядках наступающей пехоты, вел огонь прямой наводкой и способствовал выполнению боевой задачи. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 у нас. пункта Мальнов сев. г. Франкфурт (Германия) А. уничтожил пулемет, дзот и около взвода пехоты, проделал проход в проволоч. заграждении; 19.4.45 при отражении контратаки противника истребил св. 10 враж. солдат. 23.4.45 в уличных боях в г. Фюрстенвальде подавил 4 пулемета, противотанк. пушку, ликвидировал до отделения солдат, с бойцами расчета пленил 22 гитлеровца. Заменил выбывшего из строя командира оруд. расчета. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Вернулся на родину. Был избран пред. колхоза, затем пред. Сунцовского сельского Совета Можгинского р-на. Нагр. медалями. Умер 2.5.1959. В совхозе «Можгинский» установлена мемор. доска. Его имя носит школа в с. Большая Пудга Можгинского р-на|Лит.: Кулемин И. Г. Солдатская слава. Ижевск, 1968. С. 9—14.
Астрахов|Фёдор|Михайлович|род. 10.8.1919 в дер. Бобыльск ныне Абатского р-на Тюмен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал на почте|Участник боев на оз. Хасан в 1938|В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Помощник командира взвода 120-го гв. стр. полка (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант А. 20.7.44 переправился через р. Зап. Буг и первым ворвался в нас. пункт Свеже в 70 км вост. г. Люблин (Польша), гранатами подорвал неск. враж. солдат, засевших в одном из домов, захватил этот дом и огнем из автомата поддерживал продвижение наших подразделений. 7.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же полка гв. ст. сержант А. 29.01.45 в бою за г. Познань (Польша) заменил выбывшего из строя командира взвода, лично уничтожил св. 10 солдат и 3 взял в плен. 30.01.45, командуя взводом, захватил дом, превращенный пр-ком в опорный пункт, истребил находившихся там гитлеровцев. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|19.4.45 на подступах к Берлину бойцы отделения под командованием А. во время атаки ликвидировали 15 гитлеровцев и 12 взяли в плен. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в станице Старонижестеблиевская Красноармейского р-на Краснодар. края. Работал плотником. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 9.11.1985|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 26—27; Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 11—15; Герои земли Тюменской. Свердловск, 1975. С. 220—222; Никитин Д. Г., Поколов В. П., Прыткова Е. Г. Герои Славы. Свердловск, 1963. С. 127—134.
Атаев|Пулат||род. 30.4.1923 в г. Ходжент (Таджикистан)|в семье рабочего|Таджик|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал наборщиком в Ленинабадской обл. типографии||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1942|Разведчик 127-й отд. развед. роты (52-я стр. див., 57-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой А. 16.12.43 у с. Красноконстантиновка (Петровский р-н Кировоград. обл.) проник с группой в тыл противника, уничтожил пулемет, расчет. Вынес с поля боя 2 раненых солдат. 28.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|5.02.44 А. сев. с. Котовка (Гайворонский р-н Кировоград. обл.) с группой разведчиков ворвался во враж. блиндаж, сразил 2 фашистов, захватил ценные документы. В ночь на 17.02.44 в р-не с. Байрок (Петровский р-н Кировоград. обл.) с группой разведчиков взял в плен 3 нем. сол-дат.4.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 28.3.44 у хут. Богдановский (Доманинский р-н Николаев. обл.) А. в составе группы разведчиков ликвидировал 3 пулемета, до отделения фашистов и пленил 6 солдат. 13.9.44 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. В 1959 окончил пед. ин-т. Работал зав. отделением в Тадж. научно-исследоват. ин-те информации и технико-экономич. исследований. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 26; Демочкин А. П. Дорогами славы, Душанбе, 1976. С. 9—17.
Аубакиров|Манаф|Аубакирович|род. 26.8.1926 в г. Зайсан Зайсанского р-на Вост.-Казах. обл.|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал учеником киномеханика||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с нояб. 1943|Заряжающий орудия 375-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант А. 20.8.44 юго-зап. г. Пулавы (Польша) в бою был ранен, но продолжал вести огонь и вместе с расчетом уничтожил пулемет с прислугой и склад боеприпасов противника. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия сержант А. 16.01.45 в р-не нас. пункта Нова-Воля (Польша) был ранен, но не оставил поля боя, подавил 2 пулемет. точки и истребил ок. 15 солдат противника. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир оруд. расчета ст. сержант А. 17.4.45 в бою за г. Лебус (Германия) прямой наводкой разбил орудие, 4 пулемета, разрушил НП и вывел из строя до 15 враж. солдат и офицеров. Был тяжело ранен, но продолжал командовать расчетом. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 19.4.1945. Похоронен в р-не г. Франкфурт-на-Одере (Германия)|Лит.: Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 258—261; Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 18—27; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 28—29; Белан П. С. Потапов А .В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 19—22.
Аухадеев|Минсахмат|Сахабуудинович|род. 6.6.1923 в с. Знаменка ныне Минусинского р-на Краснояр. края|в семье рабочего|Татарин|||Окончил 7 классов|Работал конюхом в стройорганизации «Минусинский дорстрой»||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с нояб. 1941|Наводчик 82-мм миномета 967-го стр. полка (273-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант А. 30.7.44 при форсировании р. Зап. Буг метко накрыл 2 огн. точки противника, чем обеспечил переправу стрел к. подразделения. В боях по расширению плацдарма подавил более 7 огн. точек, неоднократно ходил в разведку. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях по расширению плацдарма на лев. берегу Вислы юго-зап. г. Ополе (Польша) А. 1—14.9.44, находясь в боевых порядках пехоты, поразил 5 пулемет. точек противника и до 15 солдат.25.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета 82-мм миномета (полк и див. те же, 6-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант А. в боях 22—23.02.45 по ликвидации окружен, группировки противника в г. Бреслау (Германия), ныне г. Вроцлав (Польша), уничтожил расчет противотанк. пушки, пулемет и 11 солдат противника. При отражении контратаки рассеял до взвода пехоты и ликвидировал пулемет с расчетом. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Черногорск Краснояр. края. Работал шофером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 13—17; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 24—26.
Афанасенко|Алексей|Петрович|род. 27.5.1925 в дер. Воропоново Угранского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Разведчик 429-й развед. роты (371-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой А. в ночь на 5.12.44 зап. нас. пункта Шталлупе-нен (Вост. Пруссия), ныне г. Нестеров (Калининград. обл.), в составе развед. группы проник в траншею противника и обеспечил захват «языка». 10.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.01.45 юж. нас. пункта Пилькаллен (Вост. Пруссия), ныне г. Добровольск (Калинингр. обл.), А. ворвался в траншею противника и увлек за собой бойцов, гранатой уничтожил пулемет, расчет и пленил 1 солдата. 9.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|11.02.45 в р-не нас. пункта Золлникец в 23 км сев. нас. пункта Прёйсиш-Эйлау (Вост. Пруссия), ныне г. Багратионовск (Калинингр. обл.), А. был ранен, но поля боя не покинул, продолжая выполнять боевую задачу, истребил 4 солдат противника. 23.9.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в г. Кривой Рог. Работал электрослесарем на шахте «Гигант». Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 3.12.1972|Лит.: Беляев И.Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 17—22.
Афанасьев|Владимир|Андреевич|род. 10.8.1924 в г. Вологда|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов, школу ФЗУ при Вологод. вагоноремонтном з-де|Был рабочим на этом заводе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Наводчик 82-мм миномета 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой А. 5—22.01.44 при прорыве обороны противника на подступах к г. Кировоград уничтожил миномет, батарею и много гитлеровцев. 15.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 82-мм миномета А . , командуя бойцами, 8—18.4.44 юж. г. Григориополь (Молдавия) отбил 2 контратаки противника, поразил пулемет, БТР и много солдат. 2.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант А. (тот же боев. состав, 1-й Укр. фронт) 26.01.45 на лев. берегу р. Одер в р-не Олау (Германия), ныне Олава (Польша), вместе с расчетом разрушил 5 НП, 12 огн. точек и рассеял св. взвода солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Вологде. Работал бригадиром слесарей-ремонтников на вагонорем. з-де. Нагр. медалями. Умер 14.3.1978|Лит.: 3адумкин Н. Н., Морщинив А. А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 5—8; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 29—30
Афанасьев|Елисей|Иванович|род. 10.6.1915 в дер. Какерли-Шигали ныне Шемуршинского р-на (Чувашия)|в семье крестьянина|Чуваш|Член КПСС с 1948||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Стрелок 732-го стр. полка (235-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой А. 14.9.44 при прорыве враж. обороны юго-зап. Риги (Латвия) первым ворвался в траншею противника, поразил 3 гитлеровцев, чем способствовал выполнению боевой задачи. 16.9.44 с группой бойцов отразил контратаку и удержал занимаемый участок до подхода осн. сил. 6.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пулеметчик того же полка сержант А. 19.01.45 при овладении г. Тильзит (Вост. Пруссия), ныне г. Советск (Калинингр. обл.), подавил противотанк. орудие, пулемет. точку и истребил до 10 гитлеровцев. 2.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир станкового пулемета ст. сержант А. 7.4.45 в уличных боях за Кенигсберг (Калининград) подавил 2 огн. точки-, затем с 2 бойцами ворвался в дом, занятый врагом, и в рукопаш. бою ликвидировал 3 солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родной деревне. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 10.4.1969|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 8—15.
Афанасьев|Иван|Ильич|род. 13.7.1916 в г. Рыльск Курской обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Был закройщиком обуви на промкомбинате||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир отделения 391-й отд. развед. роты (323-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант А. в ночь на 25.6.44 в р-не дер. Малая Крушиновка (Шкловского р-на Могилёв. обл.) уничтожил засаду из 5 фашистов и 1 захватил в плен. 27.6.44 у дер. Городец пленил 2 гитлеровцев. 28.6.44 близ дер. Копланцы предотвратил попытку врага взорвать мост через р. Киево, чем способствовал продвижению сов. войск. 6.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В начале февр. 1945 в р-не г. Кёзлин (Германия) отделение под командованием А. (рота и див.те же, 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) совершило рейд в тыл противника, истребив много гитлеровцев, неск. взяв в плен. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Помощник командира взвода 1086-го стр. полка (тот же боев. состав) А. 17.4.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер юж. г. Франкфурт- на-Одере (Германия) в числе первых переправился через реку и ворвался в траншею гитлеровцев, лично уничтожил 8 солдат, 5 захватил в плен. Заменил выбывшего из строя командира взвода. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в Курске. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. На доме, где он живет, установлена мемор. доска|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 258—259; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 27.
Афонин|Фёдор|Иванович|род. 7.02.1904 "в дер. Лог ныне Ленинского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 3 класса|Трудился в колхозе, на фабрике в Щёлковском р-не Моск. обл||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Номер расчета 120-мм миномета 143-го стр. полка (224-я стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант А. в бою за освобождение г. Гатчина Ленингр. обл. в конце янв. 1944 самостоятельно вел огонь, уничтожил св. 10 враж. солдат, чем содействовал продвижению пехоты. 1.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 82-мм миномета 77-го стр. полка (80-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) А. 22.3.45 в бою юго-зап. г. Нойштадт (Германия), ныне г. Прудник (Польша), выдвинулся на передний край и вместе с бойцами подавил 4 огн. точки врага. Отражая контратаки противника, разбил пулемет и поразил 3 гитлеровцев. 11.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. отделения А. в бою юго-вост. нас. пункта Штрелен (Германия), ныне г. Стшелин (Польша), 7.5.45, действуя в передовых порядках пехоты, из миномета подавил 7 огн. точек, истребил до взвода пехоты противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в дер. Улиткино Щёлковского р-на Моск. обл. Был на фабрике агентом по снабжению. Нагр. медалями. Умер 24.12.1962|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 28 — 31; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 30—31.
Афонченко|Николай|Афанасьевич|род. 19.12.1919 в г. Клиновое ныне Невельского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик 420-го стр. полка (122-я стр. див., 19-я армия, Карел. фронт) ефрейтор А. 13.6.44 юго-зап. г. Кандалакша (Мурман. обл.) в составе группы на лев. берегу р. Средний Верман проделал проход в минном поле, обезвредил 15 мин, чем способствовал выполнению боев. задачи. 28.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В начале июля 1944, действуя зап. г. Кандалакша, А. во главе развед. группы проделал 6 проходов в минных полях, проник в расположение врага и пленил 2 гитлеровцев. 4.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Помощник командира взвода 420-го стр. полка (26-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант А. 5.02.45, находясь в разведке юж. г. Секешфехервар (Венгрия), установил расположение сил и огн. точек противника, уничтожил 4 фашистов. 13.02.45 в р-не нас. пункта Чес подбил враж. танк. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина А. демобилизован. Живет в пгт Выгода Долинского р-на Ивано-Франков. обл. Работал на лесокомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 22.01.1996|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 230.
Ахапкин|Фёдор|Александрович|род. в 1924 в с. Бобровка ныне Первомайского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Наводчик орудия 371-го арт. полка (140-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор А. 21.3.44 в бою за сильно укрепл. пункт противника на р. Серет у нас. пункта Черняхув (Тернопольская обл.) вместе с расчетом прямой наводкой уничтожил 3 пулемета, до взвода пехоты, чем обеспечил успешное выполнение боев. задачи. 30.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия (полк и див. те же, 38-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант А. 15.7.44 в р-не нас. пункта Зборов (Тернопольская обл.) в бою против контратакующих гитлеровцев прямой наводкой подбил и сжег 3 танка, рассеял св. взвода автоматчиков. В составе батареи отразил 3 контратаки. 6.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир оруд. расчета (полк, див. и армия те же, 4-й Укр. фронт) ст. сержант А. 21.01.45 при освобождении нас. пункта Пшибродзе юж. г. Краков (Польша), командуя бойцами, подавил миномет, батарею и пулемет противника. 22.01.45 в ночном бою в рукопаш. схватке сразил 3 враж. солдат, прорвавшихся к орудию, спас жизнь офицеру. 24.01.45 в бою близ нас. пункта Бжезница (Польша) поразил 2 пулемета, 8 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Барнаул. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер в 1947|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 10—14; Кочетов А. В. Солдатская слава. Барнаул, 1970. С. 5—8.
Ашин|Александр|Сергеевич|род. 23.10.1915 в дер. Левашиха ныне Муромского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов и школу ФЗУ|Работал на з-де|Участник похода сов. войск в Зап. Украину и Зап. Белоруссию 1939, сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1936|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Возд. стрелок-радист 10-го отд. развед. авиац. полка (1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант А. с апр. 1942 по май 1944 совершил 110 боев. вылетов на разведку и фотографирование аэродромов, оборонит, рубежей, ж.-д. станций. 21.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|С мая по нояб. 1944 А. произвел 22 боев. вылета на разведку и фотографирование объектов в глубоком тылу противника. 3.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|С нояб. 1944 по май 1945 А. совершил 12 боев. вылетов на разведку и фотографирование оборонит, рубежей, ж.-д. станций, аэродромов противника. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Муром. Был диспетчером на фанерном з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 5.12.1974|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 31 — 32; Горбунов Б., Нагорный А. Солдатская слава. Ярославль, 1970. С. 5—16.
Бабенко|Василий|Сергеевич|род. 21.01.1924 в с. Журавлёвка ныне Мариновского р-на Целиноград. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов в г. Талгар Алма-Атин. обл.|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Радист роты связи 102-го гв, стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Б. при форсировании Вислы под г. Магнушев (Польша) 1.8.44 под огнем и при неоднократных контратаках противника обеспечил надежную радиосвязь командира полка с батальонами. В бою в р-не с. Тарновско (5 км сев.-вост. г. Магнушев) выполнял обязанности и выбывшего из строя второго радиста. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. боях за г. Лодзь (Польша) 19.01.45 Б. обеспечивал бесперебойную связь командира полка с подразделениями. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях в пригороде Берлина 21.4.45 гв. сержант Б. на переднем крае по радио успешно корректировал огонь артиллерии. Участвуя в уличных боях в Берлине, огнем из личного оружия уничтожил 7 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Б. демобилизован. Трудился в колхозе «Алма-Ата» Талгарского р-на, затем жил в г.Талгар. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 27.12.1988|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 22—24.
Бабий|Павел|Тимофеевич|род. 15.01.1912 в с. Жуляны ныне Киево-Святошинского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||В 1939 окончил Киев. с.-х. ин-т.|Работал директором Березанского машинно-тракторного парка||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с нояб. 1943|Наводчик орудия истр.-противотанк. батареи 45-мм пушек 465-го стр. полка (167-я стр. див., 27-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Б. с 15.01.44 по 11.02.44 во время боев в р-не г. Могилёв-Подольский метким огнем из пушки подбил 4 автомобиля с грузом, тягач и подавил 6 пулеметов. Будучи раненным, продолжал вести огонь. 26.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир оруд. расчета тех же полка и див. (1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) сержант Б. 17.7—6.8.44 при отражении контратак превосходящих сил противника в р-не г. Дрогобыч (Львовская обл.), командуя расчетом, точным огнем уничтожил 7 пулемет. точек и свыше взвода враж. солдат. 10.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.11.44 Б. (тот же боев. состав, 4-й Укр. фронт) при прорыве обороны противника в р-не города Собранце (Чехословакия) с расчетом под сильным арт. обстрелом подавил до 10 пулемет. точек и истребил неск. десятков враж. солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Б. демобилизован. Работал в Киев. с.-х. ин-те. Канд. техн. наук. Нагр. медалями. Умер 29.5.1979. Его именем названа школа в с. Жуляны|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975; Солдатская слава. М., 1963. С. 71—86; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 230—231; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 147.
Бабич|Андрей|Фёдорович|род. 26.8.1912 в дер. Егоровка ныне Тарского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Трудился на шахте в г. Бодайбо Иркут. обл||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Сапер 7-го отд. гв. возд.-дес. сап. батальона (1-я гв. возд.-дес. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Б. в ночь на 28.01.44 у дер. Тишковка (Добровеличков. р-н Кировоград, области) в составе отделения на пути движения враж. танков установил мины, на которых подорвались 2 тяж. танка. 20.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 26.4.44 гв. мл. сержант Б. провел инж. разведку р. Реут близ с. Требужены (Оргеевский р-н, Молдавия). Б. переплыл реку и закрепил канат для парома на противоположном берегу, обеспечив действия группы при захвате в плен враж. офицера. 31.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир сап. отделения гв. сержант Б. с группой разведчиков в ночь на 5.11.44 на лодке переправил на прав, берег Тисы в р-не г. Тимаолиш (Венгрия) десант пехоты, который захватил плацдарм. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 28.3.1945. Похоронен в с. Опатова Левицевского р-на (Словакия).
Бабко|Тихон|Федотович|род. 14.9.1914 в дер. Бондареве ныне Гайворонского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал грузчиком «Севкабельстроя» в Ленинграде||В Кр. Армии в 1939—40 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир отделения 564-го отд. сап. батальона (283-я стр. див., 50-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Б. 20.02.44 у дер. Надежда (Ро-гачёвский р-н, Гомельская обл.)разведал возможность переправы арт-и через Днепр. 22.02.44 с отделением проделал проход в проволоч. заграждении противника и первым ворвался в его расположение, уничтожив неск. гитлеровцев. 29.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.6.44 Б. в том же боев. составе (3-я армия) у д. Хомичи-Запольские (р-н и обл. те же) с отделением ночью проделал проход в проволоч. заграждении противника. 20.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|4.8.44 Б. в том же составе (2-й Белорус. фронт), командуя бойцами, навел штурмовой мост через р. Нарев в р-не нас. пункта Остроленка (Польша), в расположении врага подавил огн. точку. 9.8.44 снял 97 противотанк. мин противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован, вернулся в Ленинград. Был монтером, грузчиком на ф-ке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 24—27.
Бабошин|Василий|Петрович|род. 1.6.1911 в дер. Холмище ныне Весьегонского р-на Тверск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Образование неполное среднее|Работал в леспромхозе||В Кр. Армии в 1933—35 и с 1941|В действ. армии с авг. 1941|Командир отделения 243-го отд. сап. батальона (176-я стр. див., 32-я армия, Карел. фронт) ст. сержант Б. 20.5—20.6.44 вместе с саперами разминировал св. 20 враж. минных полей в р-не г. Медвежьегорск, Пиндуши (Карелия), разрушил сотни метров проволоч. заграждений и противотанк. надолб. Грамотно и оперативно действовал Б. 28.6.44 при переправе наших войск через Остерозеро (10 км юго-зал, г. Медвежьегорск), а также при разминировании оборон, полосы противника близ д. 2-я Кулеса. 6.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.7.44 с группой саперов обеспечил проход разведчиков через загражд. на Поросозеро, разминировав и обезвредив десятки враж. мин, что способствовало захвату Поро- созерского узла сопротивления. При разминировании 1—2.8.44 минного поля в р-не гг. Лутиккавара и Куолис-ма в рукопаш. схватке уничтожил офицера. 6.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В янв. 1945 под г. Бартен (Барцяны, Польша) сап. отделение под командованием Б. (батальон и див. те же, 31-я армия, 3-й Белорус. фронт), находясь впереди наступающих стрелк. подразделений, обезвредило сотни противопех. и противотанк. мин. В этих боях Б. истребил св. 10 гитлеровцев, получил тяжелое ранение. 21.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 7.6.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Трудился в Коношском леспромхозе Арханг. обл. Жил в пгт Волошка Коношского р-на той же обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 8.11.1994.
Бабченко|Павел|Степанович|род. 20.12.1915 в пгт Жовтневое ныне Белопольского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе бригадиром полевод. бригады||В Кр. Армии в 1937—41 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Пом. командира взвода конной разведки 520-го стр. полка (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Б. 20.7.44 с группой разведчиков в глубине обороны противника у нас. пункта Тифиловка юго-зап. г. Станислав, ныне г. Ивано-Франковск, уничтожил охрану и захватил штаб, машину с ценными документами. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.9.44 Б. (полк, див. и армия те же, 4-й Укр. фронт) в составе развед. группы скрытно достиг враж. траншей в р-не г. Санок (Польша). Бойцы разгромили враж. штаб и захватили в плен командира батальона. 18.9 — 4.10.44 Б. лично истребил до 10 фашистов, нескольких пленил. 29.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (60-я армия, 4-й Укр. фронт) Б. при освобождении ж.-д. ст. Ольза (Чехословакия) 19— 22.4.45 сразил из автомата ок. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в родном поселке. Был кладовщиком в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Сумчане — кавалеры ордена Славы. Сумы, 1969. С. 4; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 261; Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 11—15; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 147.
Бадигин|Михаил|Петрович|род. 21.10.1923 в с. Суруловка ныне Новоспасского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|Работал в Карасуйском отделении связи Омской обл||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с нояб. 1942|Командир оруд. расчета 266-го гв. арм. истр.-противотанк. арт. полка (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Б. 8.8.44 в боях на лев. берегу Вислы в р-не г. Магнушев (Польша), командуя бойцами, подбил 3 враж. танка и, получив ранение, продолжал вести бой, в ходе которого поразил до 10 враж. солдат. 19.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.01.45 Б. при прорыве обороны противника близ г. Лодзь подбил и сжег 10 повозок с грузом, подавил 2 пулемета и истребил 9 солдат противника. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|На подступах к Берлину 25.4.45 Б. с расчетом уничтожил св. 30 гитлеровцев, подавил 5 пулеметов и вывел из строя 2 противотанк. орудия противника. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Ош. Работал на комбинате начальником отдела техн. снабжения. С 1951 на парт, работе. В 1963 окончил Высшую парт, школу при ЦК КПСС. С 1979 член парткомиссии Ошского обкома партии. Ныне живет в Москве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Соч.: Бой требует подвига. М., 1980. С. 128.|Лит.: Исаков И.Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 28—35; Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 68—70; Истребитель танков: Солдатские мемуары. М., 1985.
Баев|Владимир|Андреевич|род. 10.5.1924 в с. Землянск ныне Семилукского р-на Воронеж. обл.|в семье служащего|Русский|||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1944|Наводчик 45-мм пушки 1283-го стр. полка (60-я стр. див., 47-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Б. 26— 30.3.44 в боях за г. Ковель (Волын. обл.) истребил до 20 фашистов и подавил 4 пулемет. точки. Находясь в окружении в составе полка, продолжал вести огонь по пр-ку, нанося ему большой урон. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. боях 5—8.7.44 у нас. пунктов Задыбы, Добжинск (Волын. обл.) командир оруд. расчета мл. сержант Б. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) с бойцами уничтожил 14 гитлеровцев, 5 пулемет. точек. Проделал проход в минном поле, обезвредив 12 противотанк. и 18 противопех. мин противника. 19.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|17.01.45 при освобождении г. Вышегруд (Польша) Б. прямой наводкой подбил штурм. орудие и 75-мм пушку, сжег автомобиль с боеприпасами, 4 повозки с воен. имуществом и вывел из строя ок. 20 солдат и офицеров противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 12.3.1945 в р-не нас. пункта Беелитц (Германия).
Бажуков|Иван|Данилович|род. 7.7.1924 в дер. Максим ныне Троицко-Печорского р-на (Коми)|в семье крестьянина|Коми|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал на лесопункте||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с марта 1942|Пом. командира взвода автоматчиков 127-го гв. стр. полка (42-я гв. стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант Б. в составе подразделения 27.8.44 в р-не г. Пьятра-Нямц (Румыния), отбивая контратаки противника, лично уничтожил до 10 враж. солдат. 21.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.12.44 гв. старшина В., возглавив группу захвата, скрытно проник в расположение противника близ г. Сендрю (Венгрия), захватил враж. пикет в составе офицера и 6 солдат, давших ценные разведданные. Умело прикрывал отход группы захвата. 11.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях на подступах к г. Банска- Бистрица (Чехословакия) 20.3.45 Б., используя захваченное у врага орудие, подавил неск. враж. огн. точек, истребил до 20 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 уволен в запас. Вернулся на родину. Работал егерем в лесхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 16.5.1958. Его именем названа улица в пос. Приуральск Троицко-Печорского р-на|Лит.: Сердца и Звезды. Сыктывкар, 1971. С. 213—221.
Базалеев|Фёдор|Тихонович|род. 23.6.1918 в с. Черкасское ныне Саркандского р-на Талды-Курганской обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1947||В 1939 окончил Алма-Атин. пед. ин-т|Учительствовал в Каскеленской ср. школе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Сапер-разведчик отд. моториз. инж. развед. роты (4-я инж.-сап. бригада, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Б. 6.7.44 с группой разведчиков в тылу противника в р-не г. Топлица (Румыния) собрал ценные разведданные о коммуникациях в полосе предстоящего наступления, участвовал в захвате 2 «языков». 9.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|2.01.45 Б. провел инж. разведку, обнаружил слабые места в обороне противника. 2—4.01.45 у нас. пункта Плешивец (Чехословакия) в составе группы находился в тылу врага. В ночь на 4.01.45 в р-не сел Дубри и Гемар Ковигова (Чехословакия) заминировал дорогу, что затем нанесло врагу урон в живой силе и боев, технике. 16.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода старшина Б. 5.5.45 в бою близ г. Коетин (Чехословакия) из личного оружия сразил 8 гитлеровцев и 1 пленил, захватил пулемет. 8.5.45 в тылу противника юж. г. Простеев (Чехословакия), командуя бойцами, подорвал жел.-бет. мост. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Алма-Ате. Работал инструктором на станции юных туристов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 10.9.1986|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 24—27; Белан П. С., Потапов А. В., ХалирахмановМ. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 21.
Базяев|Степан|Егорович|род. 2.11.1914 в дер. Петуховский Рудник ныне Волгоградского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Трудился лесорубом, затем шофером на ст. Румянцеве Моск. обл.||В Кр. Армии в 1936—38 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения разведки 1317-го истр.-противотанк. арт. полка (13-й гв. стр. корпус, 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант Б. у нас. пункта Кражяй (Литва) 8.8.44 разведал огн. средства противника и лично истребил 7 гитлеровцев. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Находясь с батареей в окружении в р-не нас. пункта Янулайце (Литва), 20.8.44 Б. с отделением умело занял позицию, уничтожил до 25 солдат и офицеров противника, что позволило огн. расчетам отразить атаку враж. танков и выйти из окружения. 12.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 23.3.63 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки 490-го истр.-противотанк. арт. полка (25-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 1-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) Б. 21 — 25.4.45 в боях под Берлином разведал местонахождение 8 танков и миномет. батареи противника, подавил 2 пулемет. точки и ликвидировал св. 10 враж. солдат. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Лыткарино Моск. обл. Работал шофером. Нагр. медалями. Умер 23.9.1973. Одна из улиц города названа его именем|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 33—34; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 27—30; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 36—38.
Байбородов|Иван|Петрович|род. 29.10.1903 в дер. Сардан ныне Можгинского р-на (Удмуртия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1941||Окончил 4 класса. В 1929 окончил ж.-д. техникум в г. Сызрань|Трудился на строительстве ж.д. в пгт Бондюжский (Татарстан)|Участник гражд. войны|В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир отделения 23-й отд. гв. развед. роты (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фррнт) гв. ст. сержант Б. 13.3.44 во главе развед. группы скрытно проник в тыл противника близ деревни Новое Очаково (северо-западнее г. Одесса). В результате боя разведчики разгромили местный гарнизон (до 30 гитлеровцев), захватили «языка». Б. вместе с группой захвата, отбивая контратаки противника, 16.3.44 в том же р-не уничтожил св. 10 солдат, 3 офицеров пленил. 23.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе группы захвата гв. старшина Б. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) 15.02.45 в тылу противника близ г. Познань (Польша) захватил «языка». 19.02.45 при ликвидации окружен, группировки противника в р-не г. Познань сразил св. 10 фашистов. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 группа разведчиков под командованием Б. в тылу противника близ нас. пункта Фридрихсхаген (предместье Берлина) добыла ценные разведданные о дислокации врага. 19.4.45 в бою вместе с разведчиками Б. истребил до 15 враж. солдат и захватил штурм. орудие. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Можга. Работал зам. директора леспромхоза. Нагр. медалями. Умер 13.4.1951. Одна из улиц г. Можга названа его именем|Лит.: Кулемин И. Г. Солдатская слава. Ижевск, 1968. С. 15—19.
Байзаков|Ботай||род. 23.02.1922 в с. Акжар ныне Ульяновского р-на Карагандин. обл.|в семье крестьянина|Казах|||Образование неполное среднее|Был скотником в совхозе «Нуратагдинский» Шятского р-на Джезказган. обл||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Пулеметчик стрелк. роты 860-го стр. полка (283-я стр. див., 3-я армия, Белорус. фронт) рядовой Б. 26.11.43 в бою за с. Селец-Холопеев (ныне с. Селец Быховского р-на Могилёв. обл.) одним из первых достиг окраины села и уничтожил св. 10 гитлеровцев, обеспечивая наступление подразделения. 5.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|11.01.44 при прорыве обороны противника в р-не г. Рогачёв (Белоруссия) одним из первых ворвался во враж. траншею, поразил 6 гитлеровцев, 1 захватил в плен. 10.3.44 награждён орденом Славы 3 степени, 16.3.84 перенагр. орд. Славы 1 ст.|В бою за г. Вилленберг (ныне Вельбарк, Польша) сержант Б. (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) 17.01.45 подбил БТР, подавил 3 пулемет. точки. Будучи тяжело раненным, продолжал вести огонь и уничтожил оруд. расчет врага. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Работал скотником в совхозе «Нуратагдинский». Живет в с. Акжар, одна из улиц которого названа его именем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Байкин|Алексей|Романович|род. 27.3.1923 в с. Репное ныне Балашовского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование неполное среднее|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир миномет. расчета 173-го стр. полка (90-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Б. 14.6.44 в бою в р-не пос. Коскела (5 км сев.-зап. пгт Ушково, Карелия) уничтожил 3 оруд. расчета и проделал 3 прохода в заграждениях противника. 4.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях на подступах к г. Эльбинг (ныне Эльб-лонг, Польша) Б. (тот же боев. состав, 2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) 4.02.45 подавил 5 пулеметов и истребил более 10 гитлеровцев. 20.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 18.02.45 на территории Германии близ г. Нойенбург, командуя расчетом, Б. вывел из строя св. 10 враж. солдат и 2 пленил. 22.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.3.65 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Б. демобилизован. В 1954 окончил финанс. техникум. Живет в г. Балашов. Работает гл. бухгалтером в тресте «Транссельхозтехника». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 3—11; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 21—23; Страницы мужества. Саратов, 1983. Кн. 2. С. 85—92.
Баймухаметов|Губай|Яндовлетович|род. 10.7.1925 в г. Оренбург|в семье рабочего|Татарин|||Образование неполное среднее. Окончил курсы водителей|Трудился шофером в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Пулеметчик стр. роты 986-го стр. полка (230-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой Б. при отражении контратак противника сев.-зап. с. Варница (Молдавия) с 15 по 17.7.44 уничтожил св. 20 гитлеровцев. 7.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.02.45 в бою за одерский плацдарм в р-не юж. г. Цеден (Германия) стрелок Б. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) поразил ок. 10 солдат и офицеров противника. 13.4.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|В уличных боях за Берлин 21.4—2.5.45 Б. истребил 7 и пленил 7 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. С 1949 старшина Б. в запасе. Работал шофером в колхозе «Авангард» Ширяевского р-на Одес. обл. Жил в с. Саханское того же р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 20.5.1989|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 35—36; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 231—232.
Байтурсунов|Насир||род. 18.11.1918 в с. Кокомерен ныне Калининского р-на (Киргизия)|в семье крестьянина|Киргиз|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов, Фрунзенский педтехникум|Работал в Сусамырской школе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Наводчик 45-мм пушки (1086-й стр. полк, 323-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Б. в боях 24.6.44 на прав, берегу р. Друть в р-не дер. Озераны (Рогачёв. р-н, Гомельск. обл., Белоруссия) подбил штурм. орудие, уничтожил 2 огн. точки и 5 гитлеровцев. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени. 30.7.44 (2-й Белорус. фронт) в р-не г. Сураж (Гроднен. обл.) участвовал в отражении 4 контратак противника, поразил 6 автомобилей, подавил 1 зен. пулемет и 3 огн. точки и истребил св. 10 гитлеровцев. 19.12.44 вторично награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 45-мм пушки (тот же боев. состав, 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) Б. 14.01.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Киянка (22 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) вместе с бойцами подавил 7 огн. точек, поразил 3 автомобиля, штурм. орудие и св. 10 солдат. 14.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 при форсировании р. Одер в р-не г. Фюрстенберг (Германия) Б., командуя бойцами, подбил 2 штурм. орудия и подавил 3 огн. точки. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в колхозе животноводом. Живет в с. Кожомкул Джумгальского р-на Иссык-Кульской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Исаков И.Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 36—42; Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 266—268.
Бакаров|Иван|Тимофеевич|род. 20.01.1914 в с. Кишлеево ныне Собинского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 6 классов|Трудился на з-де в г. Электросталь Моск. обл||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Командир оруд. расчета 1071-го ист.-противотанк. арт. полка (65-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Б. в боях 22—25.12.43 в 20 км сев.-зап. г. Калинковичи (Белоруссия) подбил штурмовое орудие, бронемашину и вывел из строя до взвода враж. пехоты. 19.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|31.01.45 во время наступат. боев близ г. Бомста (Польша) Б. (полк тот же, 11-й танк. корпус, 1-й Белорус. фронт) вместе с расчетом прямой наводкой уничтожил св. 10 автомобилей и св. 15 гитлеровцев. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за Берлин в апр. 1945 вместе с подчиненными подбил штурм. орудие, истребил до взвода пехоты, неск. фаустников и подавил 3 пулемета противника. Был ранен, но не вышел из боя, продолжал командовать расчетом. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Служил в органах МВД в г. Ярославль, Владимир. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 29.4.1970. Установлены его фотография на Аллее Героев и мемор. доска на здании УВД в г. Ярославль|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 32—33; Остроухов П. Г., Романьков А. И , Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 39—42.
Балабанов (Суфиев)|Николай|Михайлович|род. 2.7.1924 в с. Малый Ашап ныне Ординского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Татарин|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе Ординского р-на||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Разведчик 314-го арт. полка (149-я стр. див., 3-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант Б. 8.3.44 в составе группы ворвался в предместье г. Кременец (Тернопольская обл.) и из ПТР подавил враж. дзот; обнаруженные им ок. 10 целей были поражены затем арт. батареей. 17.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 15.7.44 в р-не г. Красник (Польша) разведчик-наблюдатель сержант Б. (тот же боев. состав, 1-й Укр. фронт) из оставленного пр-ком орудия ликвидировал более 10 гитлеровцев. Находясь в боев, порядках пехоты, поразил еще 12 враж. солдат. Будучи раненным, поля боя не покинул. 10.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 10.02.45 в схватке с пр-ком за нас. пункт Рейнберг (ныне 7 км вост. г. Глогув, Польша) ст. разведчик Б., уничтожив расчет, открыл огонь из захваченного орудия, поразил 11 автомобилей с боеприпасами и снаряжением, истребил более 10 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Лысьва (Перм. обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Работал нагревальщиком в листопрокатном цехе металлургич. з-да|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 19—23.
Балашов|Александр|Георгиевич|род. 24.3.1925 в г. Уральск|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1956||Образование среднее|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Бронебойщик роты противотанк. ружей 102-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Б. 19.12.43 близ нас. пункта Новониколаевка (За-порож. обл.) подбил из ПТР танк. Будучи раненным, поля боя не оставил. 15.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения моториз. инж. развед. роты (64-я инж.-сап. бригада, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) Б. с 3 солдатами в ночь на 1.8.44 одним из первых преодолел р. Висла в р-не г. Магнушев (Польша) и в бою истребил до 10 солдат. 15.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Проникнув в тыл противника в р-не г. Зелов, Б. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) 16.4.45 с 3 подчиненными собрал ценные разведданные о системе обороны врага, поразил 2 гитлеровцев. 19.4.45 вместе с бойцами предотвратил подрыв ж.-д. моста, который был использован для продвижения наших войск на Берлин. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1949. В 1959 окончил пед. ин-т в г. Уральск. Являлся зам. пред. Уральского отделения Сов. фонда мира. Живет там же. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 27—30; Солдаты из  легенд. Алма-Ата, 1984. С. 5—12; Герои Приуралья. Уральск, 1965. С. 65—66.
Балдин|Георгий|Иосифович|род. 2.02.1922 в с. Терновое ныне Корочанского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Номер оруд. расчета 239-го арт. полка (77-я стр. див., 44-я армия, Южный фронт) рядовой Б. 9.10.43 у с. Октоберфельд (Токмакский р-н Запорож. обл.), будучи раненным, вместе с бойцами подбил 3 танка противника. 18.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|На подступах к г. Севастополю наводчик орудия мл. сержант Б. (те же полк и див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) уничтожил 2 пулемета, противотанк. орудие и св. 10 солдат. При прорыве обороны противника 7—8.5.44 подавил 5 пулеметов, вывел из строя ок. 20 враж. солдат. 28.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир оруд. расчета 571-го арт. полка (154-я стр. див., 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) сержант Б. 6.02.45 в бою за нас. пункт Альбрехсдорф (Вост. Пруссия), оставшись у орудия один, подбил 2 танка и БТР противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Работал проходчиком на угольной шахте в Иркут. обл. С 1950 служил в органах МВД. Живет в г. Ярославль. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: РадовскаяН. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 31—38; Беляков Ю. П., Радовская Н.Н. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1987. С. 30—36.
Балякин|Павел|Иванович|род. 26.01.1908 в дер. Малые Мытищи Мытищинского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина||||Образование неполное среднее|Трудился шофером в тресте «Спецстрой» в Москве|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1930—32 и с 1939. В 1940 окончил школу мл. комсостава|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир взвода 1260-го стр. полка (380-я стр. див., 50-я армия, Белорус. фронт) ст. сержант Б. 3.12.43 первым ворвался в траншею противника у д. Лопатичи (Славгород. р-на Могилёв. обл.), уничтожив до 10 гитлеровцев. 17.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за днепровский плацдарм в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) в р-не г. Быков (Могилёв. обл.) гюм. командира стр. взвода Б. 2.3.44 поднял солдат в атаку, истребил св. 10 гитлеровцев. 21.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|В период 26—29.3.44 старшина Б. в р-не нас. пункта Виляга (8 км зап. г. Дуброва, Могилёв. обл.) гранатой подорвал дзот. Вместе с подчиненными участвовал в отражении контратак противника, нанеся ему существенный урон в живой силе и боев, технике. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. лейтенант Б. уволен в запас. Работал шофером в тресте «Спецстрой». Жил в Москве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.01.1978|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 28; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 43—45.
Банников|Василий|Васильевич|род. 1.11.1925 в с. Зирган ныне Мелеузовского р-на (Башкирия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Командир оруд. расчета 82-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (74-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Б. 11.4.44, поддерживая наступление стрелк. подразделений юго-зап. г. Овидио-поль (Одее. обл.), вместе с бойцами подавил 5 пулемет. точек и уничтожил до взвода гитлеровцев. 13.4.44 при отражении контратак противника в предместье этого же нас. пункта дру- гие номера расчета вышли из строя. Б. продолжал вести огонь по врагу: подавил 5 пулеметов, истребил св. 20 гитлеровцев. 8.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.8.44 в р-не г. Магнушев (Польша) Б. в том же составе (1-й Белорус. фронт), командуя расчетом, поджег штурм. орудие. 12.8.44, когда 3 враж. танка вклинились в боевые порядки наших подразделений, подбил 1 танк, остальные повернули назад. 10.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В уличных боях в Берлине оруд. расчет под команд, гв. ст. сержанта Б. 21 — 24.4.45 поразил 7 огн. точек, 8 дотов и св. 20 гитлеровцев. 30.4.45, поддерживая штурм. группу, уничтожил пулемет и более 10 враж. солдат. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Жил в г. Уфа. Нагр. медалями. Умер 12.12.1951|Лит.: Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 32—37.
Барабанов|Иван|Ильич|род. в 1925 в с. Гремячее ныне Навлинского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1943|Пулеметчик стрелк. роты 1244-го стр. полка (374-я стр. див., 54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) рядовой Б. 31.7.44 в р-не ж.-д. ст. Анна (юго-зап. г. Гулбене, Латвия) подавил 2 огн. точки, уничтожил св. 10 гитлеровцев. В ответственный момент боя принял на себя командование подразделением. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|При отражении контратаки противника юж. нас. пункта Каули (Латвия) командир пулемет. расчета сержант Б. 16.8.44 вместе с бойцами истребил около взвода враж. солдат, подавил неск. огн. точек. 27.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командуя пулемет, расчетом (в том же боевом составе, 2-й Прибалт. фронт), Б. одним из первых 12.10.44 преодолел Тиш-Озеро на подступах к г. Рига и закрепился на другом берегу. Удерживая захваченный рубеж, поразил св. 15 гитлеровцев, что способствовало форсированию водной преграды др. подразделениями. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|13.3.1945 умер в госпитале после тяжелого ранения, полученного в бою.
Барабанов|Пётр|Михайлович|род. 13.01.1916 в с. Архангельское ныне Городищенского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 3 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941 г|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир отделения 564-го отд. сап. батальона (283-я стр. див., 3-я армия, Белорус. фронт) сержант Б. 21.11.43 близ г. Пропойск (ныне Славгород Могилёв. обл.), проделав проход в проволоч. заграждении и обезвредив 17 противотанк. мин, одним из первых ворвался в траншею врага и захватил в плен 2 солдат. 25.11.43 в бою в р-не г. Селец-Холопеево (Могилёв. обл.) сразил 4 гитлеровцев и 2 пленил. 11.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|21.02.44 Б. в том же боев.составе (50-я армия, 1-й Белорус. фронт) в р-не нас. пункта Хомичи (Калинковичск. р-н Гомельской обл.) со своим отделением, проделав ночью под огнем проход в проволоч. заграждении, первым бросился в атаку и нанес врагу урон. Будучи раненным, поле боя не покинул. 6.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|4.8.44 (3-я армия, 2-й Белорус. фронт) с 2 саперами переплыл р. Нарев в р-не г. Остроленка (Польша) и закрепился на берегу. Отбивая контратаки, лично уничтожил св. 10 гитлеровцев. В критич. момент боя воины вызвали огонь на себя. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в апр. 1945. Вернулся в с. Архангельское. Трудился трактористом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Жил в с. Чаадаевка Пензен. обл. Умер 25.02.1997|Лит.: И родом они пензенские. Саратов; Пенза, 1968. С. 17—28; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 28—30.
Баранник|Алексей|Никифорович|род. 23.3.1926 в с. Нове Життя ныне Чернобаевского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1960|Жил в с. Красная Поляна Иплаватского р-на (ныне Волгоград. обл.|Окончил 4 класса|Работал в колхозе трактористом||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Разведчик батареи 120-мм минометов 102-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Б. 4.5.44 в р-не нас. пункта Паланка (Суворовский р-н, Молдавия) в ночном поиске уничтожил 3 солдат и 1 пленил, доставив его в штаб полка. 14.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.01—3.02.45 гв. мл. сержант Б. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт), находясь в боевых порядках стрелк. подразделений в р-не г. Лодзь и Познань, засек батарею 105-мм гаубиц, батарею 75-мм пушек, 2 батареи 81-мм минометов, 7 пулеметов, 3 НП и 14 блиндажей противника. Обнаруженные огн. средства по его целеуказаниям подавлены. 27.01.45 во время боя Б. из личного оружия сразил 5 враж. солдат. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Киц (Германия) 6.3.45, корректируя огонь батареи, выявил 5 огн. точек, 1 зен. пулемет и две 75-мм враж. пушки, к-рые затем были подавлены. В уличных боях вывел из строя св. 10 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал начальником пожарно-сторожевой охраны в колхозе. Депутат сельского Совета, пред. совета ветеранов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 232.
Баранов|Анатолий|Николаевич|род. 8.01.1924 в с. Густомесово ныне Красносельского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Был рулевым на пароходе «Мир» Волжского бассейнового управления||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1944|Заряжающий СУ-85 1056-го самоход. арт. полка (179-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Б. 14.9.44 в боях близ г. Бауска (Латвия) вместе с экипажем вывел из строя 2 штурм. орудия, 2 пушки, 2 автомобиля и св. 20 солдат и офицеров противника. 13.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 13.4.79 перенаграждён орденом Славы 1 степени|23.9.44 при отражении контратаки у нас. пункта Айзпурве (Мадонский р-н, Латвия) Б. в составе экипажа подбил танк и поразил св. 10 солдат. 24.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.02.45 при прорыве обороны противника в р-не г. Прекуле (ныне Приекуле, Латвия) Б. (полк и див. те же, 4-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) вместе с бойцами разрушил 3 дзота, подавил 2 миномет. батареи и 4 пулемет. точки, истребил ок. 20 гитлеровцев. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|После войны продолжал службу в армии. С 1947 в запасе. Работал судоводителем в Волжском объединенном речном пароходстве. С 1968 нач-к вневедомств. охраны на ГРЭС. Жил в пос. Волгореченск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 16.02.1992|Лит.: Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 16—20.
Баранов|Иван|Анисимович|род. 21.11.1919 в дер. Церковище ныне Андреапольского р-на Тверск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1953||Окончил 4 класса|Работал в колхозе «Синцово» (того же р-на)||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Пулеметчик 510-го стр. полка (154-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ефрейтор Б. в боях 20—22.11.44 в р-не хутора Глазниэки (юго-зап. г. Приекуле Лиепайского р-на Латвии) поразил св. 10 враж. солдат. 22.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Находясь с развед. группой в засаде у нас. пункта Роминтен (Вост. Пруссия), разведчик 18-й отд. развед. роты (2-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) Б. 18.02.45 уничтожил 6 гитлеровцев и гранатой поджег БТР противника. 21.02.45 в р-не г. Магген (Вост. Пруссия) во время разведки в тылу врага сразил 3 гитлеровцев. Затем умело прикрывал отход группы захвата, подавив пулемет. точку. 21.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Разведчик Б. 8.4.45 в р-не юго-зап. г. Кенигсберг (Калининград) вместе с бойцами истребил св. 10 гитлеровцев и столько же пленил, подавил неск. огн. точек, подорвал 2 враж. автомобиля с боеприпасами. 25.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Работал в колхозе. Ныне живет в г. Андреаполь. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 308; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 22—25.
Баранов|Иван|Павлович|род. 27.9.1918 в дер. Понизовье ныне Устюженского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||В 1940 окончил Ленингр. строит. техникум|Работал на строительстве в Карелии, в Ленинграде на з-де им. Шулакова||В Кр. Армии с 1940. Окончил полк. школу водолазов|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Гв. ст. сержант Б. 10.6.44 во главе группы разведчиков 129-го гв. стр. полка (45-я гв. стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) проник в тыл противника близ нас. пунктов Териока и Райвола (Карельский перешеек), лично уничтожил расчет огн. точки и захватил «языка». 17.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода разведки Б. 26—29.6.44 с группой захвата провел неск. рейдов в тыл врага в р-нах г. Ихантала и Реболы, подорвал дот, истребил св. 10 пехотинцев, 7 захватил в плен. 6.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командуя взводом автоматчиков полка (6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт), гв. старшина Б. в ночь на 23.02.45 скрытно проник в расположение противника у нас. пункта Мазлук (Курляндия) и вместе с подчиненными ликвидировал неск. десятков враж. солдат и офицеров, подавил 7 пулеметов. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в Вооруженных Силах. С 1961 майор Б. в запасе. Работал в Санкт-Петербурге ст. инженером СМУ. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Задумкин Н. П., Морщинин А. А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 9—12; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 26—27; Ганшин В. П., Сердобольский О. М. Одна секунда войны. Л., 1983. С. 196—200.
Баранов|Никита|Григорьевич|род. 3.4.1906 в с. Баранове ныне Иранского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина||Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал рамщиком в г. Новая Ляля Свердлов. обл. на лесообрабатывающем комбинате||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Пом. командира роты автоматчиков 5-го гв. возд.-дес. стр. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Б., находясь 13.02.44 вместе с разведчиками в тылу противника в р-не дер. Кобыляки (Звенигородский р-н Киев. обл.), вступил в бой с группой гитлеровцев, задержав ее продвижение на 4 ч. Лично взорвал противотанк. гранатой машину и сразил ок. 10 солдат и офицеров неприятеля. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командуя взводом тех же полка и див. (4-й Укр. фронт), гв. старшина Б. 20.9.44 в предместье г. Ужгород во время схватки с пр-ком уничтожил неск. конных повозок, БТР и св. 10 гитлеровцев. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.11.44 Б. в том же составе (18-я армия, 4-й Укр. фронт) у нас. пункта Чоп (Ужгород, р-н, Закарпат. обл.) поразил ок. 10 солдат и офицеров противника. Будучи раненным, поля боя не покинул. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Углегорск Сахалинской обл. Был проходчиком на шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 1.02.1987|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 168.
Баранов|Сергей|Иванович|род. 20.4.1913 в дер. Манылово ныне Кинешемского р-на Иванов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил нач. школу|Работал в колхозе, затем строителем в г. Кинешма||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Сапер-разведчик 685-го отд. сап. батальона (365-я стр. див., 10-я армия, Зап. фронт) рядовой Б. в ночь на 21.11.43 в составе группы разведчиков проделал проход в минном поле в р-не с. Высокое (Шкловский р-н. Могилёв. обл.) и в расположении врага захватил «языка». Затем прикрывал огнем отход группы. 25.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 28.11.43 разминировал участок обороны противника у с. Глуша (Бобруйский р-нМогилёв.обл.),что способствовало наступлению стрелк. подразделений с малыми потерями. 10.12.43 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 25.12.43 с группой разведчиков у нас. пункта Прилеповка (Могилёв. обл.) скрытно преодолел р. Проня. Затем, проделав проход в минном поле, одним из первых достиг враж. траншеи и уничтожил ок. 10 гитлеровцев. Будучи раненным, поля боя не покинул. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. сержант Б. демобилизован. Трудился на стройках в г. Ки-нешма. С 1950 по 1952 вновь служил в Сов. Армии. С 1952 старшина запаса. Нагр. медалями. Умер 16.8.1975|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 29—30; Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 6—14.
Бардин|Владимир|Васильевич|род. 11.8.1924 в г. Пенза|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с авг. 1942|Пом. командира взвода 147-й отд. развед. роты (88-я стр. див., 31-я армия, 3-й Белорус. фронт) старшина Б. близ нас. пункта Ивенец (40 км сев. г. Минск) 10.7.44 участвовал в захвате «языка». При выполнении задачи истребил 4 гитлеровцев, затем прикрывал отход группы разведчиков. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях в р-не г. Друскинин-кай (Литва) 16.7.44 Б. поразил ок. 10 солдат и 1 офицера, противотанк. гранатой взорвал пулемет противника. 24.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях с 21.01.45 по 17.02.45 уничтожил св. 20 фашистов, особо отличившись 2.02.45 при освобождении г. Ландсберг (Гурово-Илавецке, Польша). 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1951 старшина Б. уволен в запас. Жил на родине, работал во вневедомственной охране. Награжден орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 11.10.1953.
Баркин|Илья|Иванович|род. 7.8.1923 в с. Каменка ныне Зелегощенского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Пулеметчик 1081-го стр. полка (269-я стр. див., 3-я армия, 2-й Белорус. фронт) ефрейтор Б. при расширении плацдарма на прав, берегу р. Нарев в р-не г. Ружан (Польша) 10.10.44 личным примером увлек бойцов в стремит, атаку и, первым ворвавшись в траншею противника, сразил ок. 10 гитлеровцев. 11.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за г. Виллен-берг (ныне Вельбарк, Польша) снайпер (269-я стр. див., 3-я армия, 2-й Белорус. фронт) Б. 22.01.45 поразил св. 11 солдат и офицеров противника. 16.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик Б. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) 29.4.45 при отражении контратак противника у дер. Клейн-Моле (юго-вост. Берлина), где дислоцировался штаб полка и его тыловые службы, лично истребил 12 враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Куйбышев, ныне Самара. Работал плотником в передвижной мехколонне № 13. Нагр. медалями. Умер 18.6.1983|Лит.: Мужество. Куйбышев, 1969. С. 14—24.
Баров|Иван|Семёнович|род. 2.8.1913 в с. Коломна ныне Вышневолоцкого р-на Тверск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал каменщиком на объектах Метростроя в г. Москва||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Сапер 342-го отд. сап. батальона (306-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Б. 26.3.44, проделав проходы в минном поле у дер. Курятники (Шумилинский р-н Витебской обл.), захватил «языка» и доставил в штаб части. 26.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.5.44, командуя отделением сап. батальона, там же провел инж. разведку в тылу врага, нарушил линию связи, захватил «языка». 16.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|19.8.44 пом. командира сап. взвода Б. под сильным огнем юле. г. Бауска (Латвия) установил 3 мощных заряда взрывчатки под ж.-д. мостом. При подходе враж. танков к мосту подорвал его. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Москве. Работал проходчиком на Метрострое. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями. Умер 15.10.1992|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 34—36; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 26—29; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 232.
Барыбин|Пётр|Николаевич|род. в 1923 в г. Тайга Кемеровской обл.|в семье рабочего|Русский||С 1936 жил в г. Свердловск, ныне г. Екатеринбург|Образование неполное среднее|Работал слесарем на хладокомбинате||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Командир расчета 82-мм миномета 4-го гв. возд.-десант, стр. полка (2-я гв. возд.-десант, див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Б. в боях за г. Проскуров, ныне г. Хмельницкий, 21—25.3.44 подавил 2 пулемет. точки, подбил штурм. орудие, сразил ок. 10 гитлеровцев. 18.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (18-я армия, 1-й Укр. фронт) Б. 27.7.44 в боях за г. Станислав, ныне г. Ивано-Франковск, при отражении контратак уничтожил св. 10 гитлеров. солдат, неск. машин с боеприпасами. 10.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода (полк и див. те же, 38-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. старшина Б. в боях за гг. Зорау (ныне Жары, Польша), Бельско-Бяла (Польша), Лослау (Водзислав-Слёнский, Польша) вместе с бойцами 12.02—20.3.45 миномет. огнем вывел из строя 2 враж. танка и истребил св. 15 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Днепропетровск, Стрый. Работал во вневедомственной охране на мясокомбинате, затем шофером в «Укрэлектромонтаже». Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер в 1957.
Барышев|Дмитрий|Яковлевич|род. 26.7.1909 в дер. Косогор Чусовского р-на Перм. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Был пожарником в пгт Верхнечусовские Городки||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Командир отделения роты ПТР моториз. батальона автоматчиков 62-й гв. танк. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Б. 21.3.44 близ г. Скалат (Тернопол. обл.) вместе с бойцами скрытно проник в расположение противника и подбил 2 враж. танка. Будучи раненным, Б. оставался в строю и руководил преследованием группы отступающего неприятеля. 23.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода той же роты Б. вместе с подчиненными в боях за г. Львов с 24 по 27.7.44 поразил св. 20 гитлеровцев, подавил 9 огн. точек, сжег автомобиль с боеприпасами. 13.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант Б. с двумя разведчиками, возвращаясь 15.01.45 из рейда в тыл противника, в р-не г. Кельце (Польша) противотанк. гранатами подбил танк и 2 штурм. орудия, находившиеся в засаде. 17.01.45 в бою близ нас. пункта Пишлинг (Польша) уничтожил св. 10 гитлеровцев, 2 офицеров взял в плен. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пгт Лямино Чусовского р-на Перм. обл. Служил в пожарной охране. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.01.1964|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 24—28; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 147.
Барышников|Дмитрий|Фёдорович|род. 28.10.1918 в с. Веселовка ныне Пензенского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал на рыбных промыслах Камчатки||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Заряжающий 45-мм пушки 436-го стр. полка (155-я стр. див., 1-й Укр. фронт) мл. сержант Б. в бою у дер. Пеньки (Терноп. обл.) 3.4.44 вместе с расчетом истребил св. 10 враж. солдат и подбил 2 автомобиля. 6.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|9—13.9.44 в боях вр-не гг. Санок, Кросно (Польша) командир расчета 45-мм пушки (тот же боев. состав, 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант Б., командуя бойцами, разрушил 2 дзота, подавил миномет, батарею. 29.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|8.01.45 при отражении контратак противника Б. (полк и див. те лее, 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт), командуя расчетом, близ ж.-д. ст. Ракош (Венгрия) поразил св. 20 пехотинцев, подбил танк и БТР, подавил неск. огн. точек. 2.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Трудился электромонтером на радиоузле г. Пенза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: И родом они пензенские. Саратов; Пенза, 1968. С. 32—33.
Баскаков|Иван|Петрович|род. 28.4.1921 в дер. Дубровка ныне Становлянского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|||Работал в колхозе «Красная Армия» Елецкого р-на||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир миномет. расчета 1071-го стр. полка (311-я стр. див., 1-й Прибалт. фронт) сержант Б. 4.7.44 в бою за г. Полоцк вместе с бойцами подавил пулемет, сразил до 15 солдат противника. 22.8.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|5.10.44 при прорыве враж. обороны в р-не г. Мажейкяй (Литва), командуя расчетом, Б. (в составе 4-й уд. армии) подавил 2 пулемет. точки, вывел из строя св. 10 гитлеровцев. 7.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же полку (311-я стр. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) 14.01—2.02.45 у нас. пунктов Конары, Марикин (Варшав. воеводство), а также в р-не г. Шнайдемюль (ныне Пила, Польша) расчет под команд. Б. подавил 4 пулемета и сразил св. 20 враж. солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал бригадиром в колхозе «Красная Армия», затем в совхозе «Елецкий». Жил в г. Елец. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 11.12.1998|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 36—37; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 30.
Баскаков|Сергей|Андреевич|род. 11.10.1921 в дер. Хлорево ныне Покачевского р-на Твер. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 5 классов|Трудился слесарем на ф-ке «Аврора» Волховского р-на Ленингр. обл||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения 41-го инж.-сап. батальона (59-я инж.-сап. бригада, 60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Б. 14.7.44 в р-не г. Львов, командуя бойцами, проделал 2 прохода в минных полях, снял 45 противотанк. и 35 противопех. мин, из них 18 «мин-сюрпризов». 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.01.45 ночью в ходе инж. разведки в тылу врага (юж. г. Катовице, Польша) Б. заменил раненого командира группы, собрал и доставил ценную информацию командованию. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В уличных боях в г. Троппау, ныне Опа-ва (Чехословакия), Б. 22.4.45 (тот же боев. состав, 4-й Укр. фронт), командуя отделением, разминировал мост. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|С 1946 старшина Б. в запасе. Работал слесарем, затем мастером паровозного депо ж.-д. ст. Мга Ленингр. обл. В1949— 1955 снова в армии. Жил и работал в пос. Аврово Волховского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды и медалями. Умер 20.6.1987|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 37—38; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 30.
Басыров|Георгий|Васильевич|род. 7.7.1925 в с. Теплоречка Ижморского р-на Кемеров. обл.|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1953||Окончил 7 классов|Трудился на мясокомбинате в г. Юрга Кемеров. обл||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Механик-водитель танка Т-34 142-го танк, батальона (95-я танк, бригада, 9-й танк. корпус, 1-й Белорус. фронт) сержант Б. 27.6.44 в составе экипажа прорвался в тыл противника в р-не г. Бобруйск и поразил до взвода гитлеровцев, 2 БТР, 3 автомобиля. 11.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 в составе экипажа ворвался в расположение врага близ г. Радом (Польша), где танкисты истребили ок. 20 гитлеровцев, вывели из строя 2 штурм. орудия, сожгли св. 10 повозок с воен. имуществом. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина Б. в боях в марте 1945 в р-не гг. Массов (ныне Машево, Польша), Штаргард (ныне Старгард-Щециньски, Польша), умело управляя Т-34, способствовал тому, что экипаж сжег 3 танка, подавил 9 орудий, уничтожил много враж. солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал мастером цеха на машиностроит. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. В г. Юрга на доме, где он живет, установ. мемор. доска|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 39—40; Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 16—18; Кузбассовцы — полные кавалеры орденов Славы. Кемерово, 1978. С. 130.
Батагаев|Семён|Иванович|род. 5.3.1915 в с. Онгурен Ольхонского р-на Иркут. обл.|в семье крестьянина|Бурят|Член КПСС с 1965||Окончил 7 классов|Был бухгалтером в Усть-Баргузинском реч. пароходстве||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с нояб. 1942|Командир расчета 82-мм миномета 445-го стр. полка (144-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) мл. сержант Б. 25.7.44 у р. Неман сев. м. Румшишкес (Литва) вместе с подчиненными подавил 2 пулемет. точки, истребил св. 15 гитлеровцев, что помогло стрел к. роте форсировать реку без потерь. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. боях 15—22.10.44 в р-не г. Кибартай и нас. пункта Эйдт- кунен (Литва) ст. сержант Б., командуя расчетом, подавил 4 пулемет. точки и вывел из строя более 10 солдат противника. 19.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Инстербург, ныне г. Черняховск, и Алленбург, ныне г. Дружба Калинингр. обл., 13—20.01.45 с расчетом уничтожил 3 пулемет. точки, пушку и св. 15 гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Работал зав. сельской библиотекой, техником на метеостанции, киномехаником в Он-гурене. Живет в г. Иркутск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 31; Цыренов Д. М. Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1988. С. 7—13; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2. С. 5.
Батаков|Филипп|Максимович|род. 27.11.1910 в с. Кировское ныне Алапаевского р-на Свердловской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 2 класса|Трудился бригадиром на Синячихинской МТС||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир оруд. расчета 623-го арт. полка (183-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Б. в сент. 1944 в ходе наступления в р-не нас. пункта Кросно (Польша) вместе с бойцами уничтожил миномет, батарею, 3 пулемета, 2 НП и много гитлеровцев. При отражении контратак расчет нанес врагу большой урон в живой силе и боев, технике. 24.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.01.45 Б. (тот же боев. состав, 4-й Укр. фронт) в бою за г. Вадовице (Польша) вместе с бойцами расчета огнем расчищал путь наступающей пехоте; прямой наводкой подавил миномет, батарею, 2 пулемета и истребил ок. 15 гитлеровцев. Затем расчет отбил нападение с фланга, поразив при этом св. 10 враж. солдат. 13.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 при отражении контратаки в р-не Долин Бенешов (8 км сев.-вост. г. Острава, Чехословакия) расчет под командованием Б. ликвидировал св. 10 гитлеровцев, подавил 2 пулемета и миномет, батарею. 27.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Жил в с. Останино Алапаевского р-на. Работал бригадиром. Умер 2.4.1962|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 19—23; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 31—33; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 13—18.
Батенев|Егор|Иванович|род. 29.3.1911 в с. Инская ныне Черепановского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1940||Окончил нач. школу|Трудился слесарем на паровозорем. з-де||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир отделения 21-го гв. инж.-сап. батальона (274-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Б. 30.7.44 с бойцами 8 раз переправился через р. Висла, близ нас. пункта Гняздкув (20 км юго-зап, г. Пулавы, Польша), доставив на противополож. берег 50 солдат и офицеров, 9 пушек, 14 лошадей, 147 ящиков с боеприпасами. 23.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.01.45 Б. умело организовал работу отделения по проделыванию проходов в мин, полях у нас. пункта Игнацув (8 км юго-зап. г. Пулавы, Польша), первым достиг траншеи противника. 26.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—18.4.45 при обеспечении наступления стрелк. и танк, подразделений снял 30 противотанк. и 45 противопех. мин на подступах к передн. краю обороны гитлеровцев в р-не г. Лебус (9 км сев. г. Франкфурт-на-Одере, Германия). 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Работал машинистом на подъемном кране. С 1967 трудился в совхозе «Заря» Черепановского р-на. Жил в с. Ново-Шмаково. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 9.02.1969.
Батов|Александр|Иванович|род. 16.11.1923 в дер. Берёзки ныне Орешковского сельсовета Некрасовского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина||Член КПСС с 1950||Образование неполное среднее|Был бригадиром полевод. бригады в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Пом. командира развед. взвода роты управления 20-й танк. бригады (11-й танк. корпус, 1-й Белорус. фронт) сержант Б. с 17 по 25.7.44 неск. раз вел поиск в составе развед. группы в тылу противника в р-не г. Брест (Белоруссия), лично пленил 5 гитлеровцев. 7.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В янв. 1945 св. 10 раз проникал в тыл противника близ г. Модлин, Познань (Польша), добыл ценные сведения, доставил в штаб бригады неск. «языков». 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Вместе со взводом разведчиков 10.02.45 в течение 2 ч отбивал контратаки противника в р-не г. Зберск (Польша), лично поразил св. 10 гитлеровцев. Будучи раненным, поля боя не оставил. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Стал директором Красносельского картофелетерочного з-да. Жил в Некрасовском р-не Ярослав. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.5.1992.
Батурин|Алексей|Георгиевич|род. 4.11.1911 в с. Укыр ныне Еравнинского р-на (Бурятия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 10 классов. Окончил курсы при Иркут. финанс.-экономич. ин-те|Работал гл. бухгалтером в горздравотделе г. Улан-Удэ||В Кр. Армии с 1932 по 1934. Вновь призван в армию в 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир отделения разведки 845-го арт. полка (267-я стр. див., 63-й стр. корпус, 5-я уд. армия, 4-й Укр. фронт) старшина Б. 15.01.44 в бою у с. Великая Александровка (Херсон. обл.) принял на себя командование батареей, к-рая уничтожила 4 пулемет. точки и более взвода пехоты противника. 30.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В апр. 1944 пом. командира взвода управления батареи Б. в том же боев. составе (51-я армия) близ г. Джанкой 10.4.44 выявил и передал координаты 10 враж. пулемет. точек и 3 блиндажей. Все цели затем накрыты батареей. Находясь в боевых порядках пехоты, истребил ок. 10 гитлеровцев. 20.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|В р-не нас. пункта Муциниеки (Латвия) 13.10.44 Б. (тот же боев. состав, 1-й Прибалт. фронт) при отражении контратаки пехоты противника из личного оружия сразил св. 10 фашистов и, будучи тяжело раненным, вызвал огонь батареи на себя. Атака врага была отбита. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Трудился бухгалтером в г. Улан-Удэ. С 1958 жил в г. Новосибирск. Нагр. медалями. Умер 11.10.1962|Лит.: Цыренов Д. М. Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1988. С. 14—23.
Батырев|Яков|Иванович|род. 21.3.1910 в с. Пресновка ныне Пресновского р-на Сев.-Казах. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1949||Образование начальное|Был кассиром-счетоводом в Пресновской конторе «Заготживсырье»||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Сапер 40-го отд. сап. батальона (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой Б. отличился в боях на Карельском перешейке: 10— 14.6.44 при наступлении на Выборг, направлении обезвредил ок. 150 противотанк. и противопех. мин. 22.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|12— 14.01.45 в р-не г. Гумбиннен, ныне г. Гусев Калинингр. обл., командир отделения тех же батальона и див. (28-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант Б. обезвредил вместе с бойцами 318 противотанк. и противопех. мин, проделал проход в проволоч. заграждении противника. 3.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командуя отделением, Б. (батальон и див. те же, 2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) 28.4.45 разминировал мост на р. Одер (сев. г. Штеттин, ныне г. Щецин, Польша). 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в Пресновской конторе «Заготживсырье», затем слесарем по ремонту автомобилей автотранспортного управления треста «Куйбышевгидрост-рой» в г. Тольятти. Жил там же. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 2.9.1989|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 37—38; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 30—32.
Бахарев|Юрий|Николаевич|род. 21.6.1924 в дер. Мишнево ныне Клинского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов Рогачёвской сред. школы|Трудился на з-де в Москве|С началом Вел. Отеч. войны участвовал в эвакуации пром. предприятий столицы и строительстве оборонит. сооружений под Можайском|В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 1136-го стр. полка (338-я стр. див., 5-я армия, Зап. фронт) рядовой Б. 17.3.44 у дер. Рублёво (Лиозненский р-н, Витеб. обл.) в составе группы разведчиков ночью проник в траншею противника и захватил «языка». 19.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.5.44 при выполнении боевой задачи Б. (полк и див. те же, 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) первым из разведчиков под сильным ружейно- пулемет. огнем ворвался в траншею противника (в р-не пгт Бешенковичи, Витеб. обл.) и уничтожил ок. 10 гитлеровцев. Будучи раненным, не покинул поля боя. 31.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Связной стрелк. батальона Б. (тот же боев. состав, 39-я армия) 26.6.44 в схватке с группой фашистов в предместье г. Ю.Н. Бахарев С.Д. Бачура Витебск поразил 4 враж. солдат, 2 захватил в плен. При прорыве обороны противника на р. Неман у нас. пункта Таураге (Литва) в числе первых форсировал реку и вместе с бойцами захватил плацдарм. В бою за расширение плацдарма с группой бойцов взял в плен 4 солдат противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. Окончил курсы мл. лейтенантов. В 1946 лейтенант Б. уволен в запас. Работал бригадиром полевод. бригады в совхозе «Рогачёвский» Дмитровского р-на Моск. обл., затем — плотником ПМК № 32. Живет в пос. Рогачёво. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 46—48; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 31—33.
Бачура|Степан|Дмитриевич|род. 25.5.1917 в с. Ново-Дмитровское ныне Северского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 2 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Сапер 358-го арм. инж. батальона (64-я инж.-сап. бригада, 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) рядовой Б. 11—12.5.44 под арт. огнем противника завершил оборудование КП 28-го гв. стр. полка. Вместе с бойцами построил 2 причала для парома через реку Днестр (сев. г. Аккерман, ныне Белгород-Днестровский). 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 262-го инж.-сап. батальона (бригада и армия те же, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Б. 16.01.45 руководил группой разграждения близ г. Едлинск (Едлиньск, Польша), проводил через сделанные проходы танки и артиллерию. В р-не г. Лодзь при отражении контратак из личного оружия сразил 4 солдат. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Сапер-разведчик 262-го инж.-сап. батальона (тот же боев. состав) Б. 12.3.45 проделал проходы в минном поле в р-не г. Кюстрин (Германия), ныне г. Костшин (Польша), обезвредил 27 противотанк. мин, в уличных боях за г. Берлин истребил ок. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родной колхоз. Живет в с. Дивное (Ставроп. край). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 32; Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 19—22.
Башкиров|Алексей|Иванович|род. 24.7.1915 в с. Иж-Борискино ныне Куйбышевского р-на (Татарстан)|в семье крестьянина|Русский|||Окончил нач. школу|Был бригадиром тракторной бригады в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Наводчик орудия 128-го гв. арт. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Б. 30—31.10.43 в наступат. боях на правом берегу р. Днепр сев.-зап. нас. пункта Новопокровка (Соло-нянский р-н, Днепропетров. обл.) вместе с расчетом подавил 3 пулемет. точки, разбил 2 НП и сразил до взвода солдат противника. В последующих боев, действиях вывел из строя врале, ору- дие и истребил св. 20 гитлеровцев. 25.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир оруд. расчета гв. ст. сержант Б. (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт), командуя бойцами, 29.01.45 подавил огн. точки опорного пункта противника. 30.01.45, отбивая контратаку близ г. Шверин (ныне Сквежина, Польша), вместе с расчетом поразил бронемашину и до 10 солдат. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Мюнхеберг (Германия) 19.4.45 вместе с расчетом отбил контратаку противника, уничтожил 2 пулемет. точки и до 15 автоматчиков. Находясь в боевых порядках штурм. группы на улицах Берлина, огнем прямой наводкой вывел из строя противотанк. орудие, 2 дзота и истребил си. 10 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Вернулся в родное село. Работал в МТС бригадиром. В 1969 переехал в г. Тольятти, служил в военизир. охране на ВАЗе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 33; Шевченко Н. Я. Звезды Славы. Казань, 1969. С. 5—14; Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 11—15.
Баянов|Пётр|Александрович|род. в 1910 в дер. Киласово ныне Кунгурского р-на Пермской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Командир отделения 8-го отд. гв. мотоцикл, батальона (8-й гв. мех. корпус, 1-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Б. в бою за г. Ярослав (Польша) 27.7.44 поразил св. 10 врале, солдат. 29.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант Б. (1-й Белорус. фронт) в составе развед. группы скрытно проник в расположение противника у нас. пункта Воля Гуаговска (Польша) и вместе с бойцами уничтожил 12 солдат, 4 взял в плен. 22.01.45, участвуя в танковом десанте, отличился в бою под г. Познань (Польша), истребив неск. гитлеровцев. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина Б. в том же боев. составе (2-й Белорус. фронт) с группой захвата 14.3.45 проник в расположение противника близ г. Гдыня (Польша). Будучи обнаруженными, разведчики приняли бой. Лично Б. сразил ок. 10 гитлеровцев, а также захватил «языка». 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер в госпитале от ран 16.5.1945. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями.
Бедан|Андрей|Никифорович|род. 27.11.1920 в с. Белозерье ныне Черкасского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1970||Образование 7 классов. Окончил курсы трактористов-комбайнеров|Работал механизатором в колхозе||В Кр. Армии с 1944|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1944|Разведчик 333-й отд. развед. роты (254-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Б. при форсировании р. Юж. Буг у с. Шамилов Винницкой обл. 12.3.44 одним из первых закрепился на прав, берегу реки и успешно отбивал контратаки противника. Преследуя врага, первым ворвался в с. Маньковка и гранатой подавил огн. точку противника. Лично сразил св. 10 гитлеровцев. 12.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе группы захвата Б. 4.5.44 в боях под г. Яссы (Румыния) проник в расположение противника и поразил ок. 10 враж. солдат, захватил «языка». Противотанк. гранатой подавил огн. точку, прикрывая отход разведчиков. 25.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 23.02.45 разведчик 30-й отд. развед. роты (51-я стр. див., 52-я армия, 1-й Укр. фронт) Б. в составе передового отряда одним из первых ворвался в нас. пункт Тольксдорф (Германия) и уничтожил засевших в доме гитлеровцев. Ведя бой, вывел из строя ок. 10 автоматчиков и фаустников. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. В 1968 окончил 10 классов, работал лесником. Жил в с. Белозерье. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 30.6.1996|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 233.
Бежанов|Керим|Дагулович|род. 21.11.1911 в с. Красный Восток ныне Малокарачаевского р-на Ставропольского края|в семье крестьянина|Абазин|Член КПСС с 1944||В 1937 окончил ветеринарно-фельдшер. курсы Нижне-Архызской школы|Был ветфельдшером в совхозе «Красновосточный»||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Командир миномет. расчета 825-го стр. полка (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Б. в наступат. боях 14.7—27.7.44 в р-не г. Львов, огнем из миномета подавил 16 огн. точек, истребил св. 30 враж. солдат и офицеров, участвовал в отражении 8 контратак противника. При ликвидации окрулсенной группировки его расчет пленил 11 фашистов. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за ст. Сумин (Польша) 3.02.45 ст. сержант Б., отражая контратаки противника, умело вел огонь, подавил 3 пулемета и поразил до взвода враж. пехоты. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.5.45 Б. (4-й Укр. фронт) в бою за г. Оломоуц (Чехословакия), пренебрегая опасностью, выдвинулся со своим расчетом вперед и уничтожил враж. пулемет, препятствовавший продвижению наших войск. 30.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Вернулся в родное село. Заведовал ветеринар, участком. С 1964 пред. Красновосточного сельского Совета. Ныне на пенсии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 23—27; Нежинский В.А. Звезды героев. Черкесск, 1986. С. 166—178.
Безбородов|Михаил|Никифорович|род. 25.10.1925 в с. Сосновка Татищевского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1959||Образование неполное среднее|Работал токарем на оборон. предприятии в г. Саратов||В Кр. Армии с июля 1943|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1944|Автоматчик 7-го гв. возд.-дес. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Б. 28.10.44, отражая вместе с бойцами роты контратаки противника юго-вост. г. Спишска-Нова (Чехословакия), уничтожил св. 10 враж. солдат и офицеров. 11.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за овладение высотой в р-не г. Биющув (Польша) автоматчик Б. (38-я армия, 4-й Укр. фронт) 4.4.45 одним из первых ворвался в траншею противника и уничтожил немало фашистов. Преследуя отступающего врага, захватил в плен 2 солдат. 11.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|18.4.45 Б. (18-я армия) в бою за высоту зап. г. Лослау (Польша), когда наступавшие стрелк. подразделения залегли под огнем врага, скрытно подобрался к огн. точкам и забросал их противотанк. гранатами. Своими действиями способствовал захвату важного рубежа с наименьшими потерями. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Был электромонтером в Волго-электромонтажном управлении. Живет в г. Саратов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями|Лит.: Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 12—21, 173—174.
Безделев|Виктор|Васильевич|род. 12.12.1919 в с. Рогозино ныне Сосновского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование 9 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Командир отделения 282-го отд. сап. батальона (118-я стр. див., 5-я уд. армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант Б. в ночь на 19.12.43 лично обнаружил и обезвредил ок. 30 противотанк. мин противника в 50 м от его переднего края. За время наступления в р-не нас. пункта Николаевка (Херсон. обл.), командуя бойцами, установил 390 мин и обезвредил 265 вражеских. 20.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.02.44 при форсировании Днепра в р-не нас. пункта Золотая Балка (Нововоронцовского р-на Херсон. обл.) Б. сделал 14 рейсов на прав, берег и переправил ок. 400 человек. 25.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир сап. взвода того же батальона старшина Б. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) 13.8.44 юго-зап. м. Влосновице (18 км юго-вост. г. Буско-Здруй, Польша) уничтожил пулемет и 6 солдат. В составе роты бойцы взвода атаковали противника и взяли выгодный рубеж. В этом бою враг потерял до 40 человек убитыми и 5 пулеметов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в мае 1947. Заведовал базой оборудования на Чимкентском цемент, з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 3.01.1974|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1, С. 34; Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 6—7; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 32—35.
Безродный|Сергей|Тимофеевич|род. 16.5.1912 в с. Новомутин ныне Конотопского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование неполное среднее|Был слесарем-судосборщиком в г. Николаев||В Кр. Армии в 1937—39 и с 1944|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1944|Стрелок 1368-го стр. полка (416-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) рядовой Б. 4.6.44 в бою за расширение плацдарма на прав, берегу р. Днестр на рубеже Войко-во — Щерпены (Молдавия) одним из первых ворвался в траншею противника. Противотанк. гранатой взорвал дот с гитлеровцами, сразил врале, офицера, доставив его документы в штаб полка. 12.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе группы захвата Б. 7.6.44 проник в расположение противника в том же р-не. Уничтожил неск. гитлеровцев, захватил «языка» и при огн. поддержке группы привел его в расположение наших войск. 28.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе взвода разведки в р-не г. Бонсдорф (Германия) разведчик 222-й отд. развед. роты (див. и армия те же, 1-й Белорус. фронт) старшина Б. вступил 24.4.45 в бой с враж. группой заслона, поразил до 10 солдат, взорвал противотанк. гранатой враж. дзот, чем. содействовал успешному продвижению стрелк. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Николаев. Работал по своей специальности на судорем. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.02.1997|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 233—234; Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Киев, 1980. С. 16—19.
Безуглов|Павел|Тихонович|род. 12.7.1926 в с. Дубовязовка ныне Конотопского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1944|Сапер 136-го отд. гв. сап. батальона (12-й гв. танк. корпус, 2-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Б. 8.02.45 с группой саперов прорвался в тыл врага в р-не г. Шнайдемюль (Германия), участвовал в подрыве ж.-д. полотна. 14.02.45 в составе группы из 4 человек во время боя ударил с фланга по врагу, что способствовало успешному наступлению стрелк. подразделения. 25.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|17.02.45 при отражении контратаки близ нас. пункта Винцбарк (Германия) проявил мужество и смелость, уничтожив из личного оружия 11 враж. солдат. 18.02.45 под огнем заминировал шоссейную дорогу у нас. пункта Ястров (сев.-зап. г. Быдгощ, Польша). 8.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Выполняя боевую задачу, Б. 28.4.45 разведал возможность подрыва входа на одной из станций берлинского метро, ликвидировав при этом пулемет, расчет. Под огнем врага подложил заряд ВВ для подрыва баррикады. Был ранен, но не покинул поля боя. 26.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1949 демобилизован. Вернулся в с. Дубовязовка. Стал инспектором в ЦСУ Дубовязовского р-на. С 1954 жил в г. Норильск. 14.12.1956 трагически погиб.
Беишеев|Усен||род. 10.10.1922 в с. Кочкорка ныне Кочкорского р-на Нарынской обл. (Киргизия)|в семье крестьянина|Киргиз|Член КПСС с 1943||Образование среднее|Работал в колхозе, затем секретарем Кочкорского сельсовета||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Наводчик 45-мм орудия 83-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Б. 1.02.44 у дер. Красное (юж. г. Апосто- лово, Днепропетров. обл.), действуя в составе расчета, вывел орудие на прямую наводку и подавил огонь пулемет. точек, сжег враж. автомобиль с боеприпасами. 6.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант Б. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) 14.01.45 в р-не нас. пункта Головлув (Магнушев. плацдарм, Польша) метким огнем вывел из строя пулемет, преграждавший путь нашим подразделениям; в ходе наступления, находясь в боевых порядках пехоты, уничтожил 2 пулемета с расчетами и до взвода враж. солдат. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 16.4.45 на лев. берегу р. Одер при прорыве обороны противника в р-не г. Дольгелин (Германия) прямой наводкой подавил 2 огн. точки и обеспечил продви- жение нашей пехоты. При штурме высоты в р-не Людвигслуст, когда пр-к перешел в контратаку, Б., будучи раненным, продолжал вести огонь из пушки, поразив св. 10 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Был ст. кредитным инспектором в с. Кочкорка. Нагр. медалями. Умер 12.9.1982. Его именем названы улица в с. Кочкорка и ср. школа в с. Кара-Кульджи (тот же р-н)|Лит.: Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 91, 194—203; Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 269—271; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 40.
Бекмешов|Сергей|Григорьевич|род. в 1912 в с. Дивеево ныне Дивеевского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Стрелок 70-го стр. полка (24-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Б. 7.5.44 при наступлении на вые. Безымянная (в предместье г. Севастополь) первым достиг расположения противника и забросал гранатами блиндаж, сразил до 10 гитлеровцев. При освобождении г. Севастополь 8.5.44 поднял бойцов в штыковую атаку, уничтожил 8 фашистов. 16.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пулеметчик пулемет. роты того же полка (див. и армия те же, 1-й Прибалт. фронт) гв. ефрейтор Б. в бою 22.7.44 близ нас. пункта Радвилишкис (р-н г. Укмерге, Литва) подавил 2 пулемета, поразил 5 гитлеровцев. В течение последующих 15 дней боев сразил 12 враж. солдат. 12.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.01.45 в том лее составе (3-й Белорус. фронт) в бою на подступах к г. Даркемен (ныне Озерск Калинингр. обл.) подавил 2 пулемета, истребил св. 10 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|13.01.45 погиб в бою. Его именем названа улица в родном селе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалью «За отвагу»|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 6, 331; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 308.
Беленко|Николай|Иванович|род. в 1924 в г. Ставрополь|в семье рабочего|Русский|||Образование среднее|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1943|Наводчик 57-мм орудия 25-го гв. кав. полка (6-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой Б. 2.7.44 во время атаки гитлеровцев на подступах к г. Минск в составе расчета метким огнем сразил св. 10 враж. солдат. В этих боях ликвидировал неск. пулеметов противника, вывел из строя миномет с расчетом. 16.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.01.45 близ г. Алленштайн (Ольштын, Польша) гв. мл. сержант Б. (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) подавил 2 пулемет. точки и при занятии ж.-д. станции вывел из строя паровоз. В последующие дни участвовал в захвате плацдарма для наступления на г. Вартенберг (Германия), уничтожил 2 огн. точки врага. 16.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях на улицах г. Перлеберг (Германия) 29.4.45 вместе с расчетом подавил 75-мм пушку, 3 пулемета, подбил 4 автомобиля с боеприпасами, поразил 9 врале, солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в г. Ставрополь. Трудился в горторге. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 медалями «За отвагу» и др. медалями. Умер 15.11.1983.
Белецкий|Аркадий|Ефимович|род. 8.3.1925 в с. Новосёловка Котовского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Командир стр. отделения 81-го гв. стр. полка (25-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант Б. 7.12.44 юго-зап. г. Цеглед (Венгрия) первым ворвался в нас. пункт Дерп, лично пленил 2 врале, танкистов, захватил исправный танк. 16.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Самоотверженно действовал в боях за г. Будапешт. Взял в плен 5 солдат. 16.01.45 в критич. момент боя принял на себя командование взводом, поднял бойцов в штыковую атаку. Преследуя отступающего врага, истребил ок. 10 гитлеровцев. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|24.3.45 во главе отделения разведчиков проник в глубь обороны неприятеля юго-зап. нас. пункта Солдины (Чехословакия). Одним из первых достиг враж. траншеи и гранатой уничтожил пулемет вместе с расчетом. Бойцами отделения захвачено в плен 17 гитлеровцев. 4.4.45 в бою за г. Братислава, находясь впереди наступающего стрелк. взвода, ночью снял сторожевой пост противника и гранатами забросал подвальное помещение здания, превращенного фашистами в сильный пункт сопротивления. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны старшина Б. демобилизован. Жил в г. Тирасполь. Трудился слесарем в объединении «Гидромеханизация». Награжден медалями. Умер 10.9.1983|Лит.: История мест и сел Одесской области УССР. Киев, 1980. С. 595—596.
Белинский|Степан|Сидорович|род. 20.4.1916 в с. Торков ныне Тульчинского р-на Винницкой обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1942||Образование неполное среднее|Работал в колхозе трактористом|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1937—40 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Механик-водитель 104-го танк. полка (5-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант Б. в бою под г. Гольдап (ныне Голдап, Польша) 4.11.44 четыре раза водил танк в атаку на врале, позиции, гусеницами и огнем орудия экипаж подавил 2 миномет, установки и 3 пулемет. точки. В разгар боя прикрыл броней своей машины наш подбитый танк, давая возможность его экипажу устранить неисправность. 21.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за гг. Млава, Найденбург, Алленштайн (Олынтын, Польша) 19—27.01.45 экипаж в том же составе (2-й Белорус. фронт) разбил 15 повозок с боеприпасами, подавил огонь 2 минометов и неск. пулеметов врага, поразил до 20 солдат. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|2.5.45 при взятии г. Варнемюнде (Германия) экипаж в результате умелых действий Б. истребил св. 20 гитлеровцев, поразил 6 противотанк. орудий, вывел из строя танк, сжег 5 автомобилей с боеприпася-ми. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны старшина Б. демобилизован. Трудился на шахте пгт Белореченский Ворошиловград. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 20.12.1995|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 24—27; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 234—235.
Белкин|Марк|Алексеевич|род. 27.4.1911 в с. Рудника ныне Скопинского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1939||Образование неполное среднее|Был пред. колхоза им. Шевченко Алтайского края||В Кр. Армии в 1934—36 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Пулеметчик 1-го гв. кав. полка (3-я гв. кав. див., 2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Б. отличился в бою под г. Хелм (Польша) 22.7.44, поразив из пулемета 15 гитлеровцев. Преследуя отступающего противника, 31.7.44 вместе с бойцами участвовал в освобождении г. Седлец (ныне Седльце, Польша). На его личном счету десятки уничтоженных фашистов. 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боев, действиях юго-зап. г. Быдгощ (Польша) 26.01.45 командир расчета гв. мл. сержант Б. пулемет, огнем сразил ок. 15 солдат и офицеров, что способствовало успеху эскадрона в бою. 2.02.45 у нас. пункта Флефрборк (юго-вост. Фалькенбург, ныне Злоце-нец, Польша) истребил св. 10 фашистов. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 сержант Б. вместе с расчетом преодолел р. Шпре в р-не г. Фюрстен-вальде (Германия) и занял огн. позицию на лев. берегу. Ведя огонь из пулемета, помог форсировать водный рубеж стрелк. подразделениям, нанеся врагу немалый урон в живой силе. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. С 1946 старшина Б. в запасе. Жил в г. Новосибирск. Работал на з-де слесарем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.9.1995|Лит.: Батуркин П. А., 3арубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 26—28; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 35—36; Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 5—12.
Белкин|Николай|Андреевич|род. 19.8.1916 в с. Большой Газек Кильмезского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Удмурт|Член КПСС с 1949||Окончил 4 класса|Работал в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Ком. миномет. расчета 26-го гв. кав. полка (7-я гв. кав. див., 1-й гв. кав. корпус, 1-й Укр. фронт) гв. старшина Б. в бою за дер. Головин (Костопольский р-н, Ровенская обл.) 26.11.43 вместе с расчетом поразил до 20 враж. солдат и офицеров. 25.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|При отражении контратаки врага 19.7.44 в р-не г. Скаржиско-Каменна (Польша) пом. командира мин. взвода батареи 82-мм минометов Б, принял на себя командование взводом и с бойцами сразил до 15 гитлеровцев, подавил огонь 3 пулемет. точек, подбил и сжег 2 автомобиля с боеприпасами. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях на подступах к р. Одер 13.01.45 (в р-не г. Роденбах), командуя расчетом, поразил св. 10 солдат противника, подбил БТР и сжег 2 автомобиля с боеприпасами. 29.01.45 при форсировании р. Одер истребил ок. 10 гитлеровцев, подавил неск. пулемет. точек. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. С 1946 в запасе. Жил в дер. Паска Кильмезского р-на. Трудился в колхозе «Рассвет» бригадиром. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 7.3.1970|Лит.: Кулсмин И. Г. Солдатская слава. Ижевск, 1968. С. 20—24; Звезды Славы. Киров, 1970. С. 7—10; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 37.
Белов|Анатолий|Филиппович|род. 21.7.1921 в с. Боски ныне Севского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил нач. школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Стрелок взвода пешей разведки 345-го стр. полка (27-я стр. див., 26-я армия, Карел. фронт) ефрейтор Б. к 7.3.44 совершил десятки рейдов в тыл противника, на его счету св. 20 взятых в плен солдат и офицеров, почти столько лее он уничтожил в схватках с врагом. 27.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Зам. командира отделения взвода пешей разведки (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант Б. отличился в боях за г. Нойштадт (ныне Вейхерово, Польша). 6.3.45 увлек бойцов в штыковую атаку. Из захваченного пулемета уничтожил св. 10 солдат. 21.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В уличных боях за г. Штольп (ныне Слупск, Польша) 8.3.45 Б. истребил ок. 10 враж. солдат, противотанк. гранатой подбил штурм. орудие, подавил огонь неск. пулемет. точек. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. С 1946 в запасе. Живет в с. Ракитное (Дальнереченский р-н, Пример, край). Трудится пчеловодом в совхозе «Северный». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Белов|Николай|Иванович|род. 24.11.1924 в с. Онуфриево ныне Истринского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте с марта 1942|Командир оруд. расчета 146-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (82-я стр. див., 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Б. в насту пат. боях 27.3.44 у нас. пункта Кравница (Могилёв. обл.) во время подготовки орудия для стрельбы прямой наводкой попал под сильный арт. обстрел противника. На батарее возник пожар. Несмотря на полученное ранение, рискуя жизнью, потушил огонь, спас боеприпасы и орудие. 18.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения пешей разведки 1210-го стр. полка (362-я стр. див., 33-я армия, 3-й Белорус. фронт) Б. в ночь на 29.§.44 в р-не г. Вилкавишкис (Литва), находясь в группе захвата, проник в траншею противника и уничтожил расчет пулемета, затем вместе с бойцами отрезал врагу путь отхода, взорвал блиндаж и сразил до 10 солдат и офицеров. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В бою 14.01.45 при прорыве враж. обороны с группой разведчиков (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) пробрался в расположение противника в р-не нас. пункта Нова-Мшадла (26 км юго-зап. г. Пулавы, Польша), первым ворвался в траншею, подавил пулемет. точку и захватил 2 солдат в плен. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В мае 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Белов|Фёдор|Антонович|род. 8.6.1910 в с. Беловка ныне Сакмарского р-на Оренбург. обл.||Русский|||Образование неполное среднее|Был оператором на Карагандинской нефтебазе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Командир отделения взвода ПТР 289-го стр. полка (120-я стр. див., 8-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Б. во время освобождения г. Нарва 26.7.44 и в последующих боях проявил себя смелым и мужественным воином. На его личном счету более 10 сраженных солдат неприятеля. Будучи раненным, поля боя не покинул. 2.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения роты ПТР (тот нее боев. состав, 1-й Укр. фронт) Б. в боях на одерском плацдарме в р-не нас. пункта Одерфельде (юго-зап. г. Оппельн, Польша) 27.01.45 вместе с подчиненными подбил 3 танка и уничтожил св. 10 солдат. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за г. Нейсе (ныне Ныса, Польша) командир взвода ПТР Б. 24.3.45 поджег врале, штурм. орудие, подавил пулемет. точку, чем способствовал наступлению стрелк. подразделений. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в родном селе. Работал в сельском хозяйстве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 39—41.
Белозерский|Иван|Игнатович|род. 14.10.1923 в с. Криуша ныне Панинского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Разведчик батареи 120-мм минометов 215-го гв. стр. полка (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Б. 9.8.44 в ходе прорыва враж. обороны в р-не нас. пункта Дольск при форсировании р. Зап. Буг обнаружил пулемет и миномет, батарею противника. Умело корректируя огонь своей батареи, нанес врагу большой урон в живой силе и технике. Будучи раненным, продолжал вести бой. 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 при прорыве обороны противника в р-не г. Зволень (Польша) наводчик миномета гв. мл. сержант Б. метким огнем уничтожил 2 пулемета противника с расчетами и расчистил путь нашим подразделениям к враж. траншеям. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в бою при прорыве сильно укрепленной и глубоко эшелонированной обороны противника на левом берегу р. Одер командир миномет. расчета В., действуя в боевых порядках наступающих подразделений, подавил 3 пулемета, противотанк. орудие и истребил св. 10 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в марте 1947. Вернулся в родной колхоз. Нагр. орд. Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 8.3.1979|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 38; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 165—166.
Белоконь|Ефим|Леонтьевич|род. 10.02.1910 в с. Мизиновка ныне Звенигородского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Трудился в колхозе||В Кр. Армии в 1928—30 и с 1944|В действ. армии с февр. 1944|Командир отделения стр. батальона 465-го стр. полка (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Б. в боев, действиях с февр. по июль 1944 уничтожил св. 20 враж. солдат и офицеров. В бою на подступах к г. Ходоров (45 км юж. г. Львов) 19.7.44 вместе с отделением отразил 3 контратаки противника, нанеся ему урон в живой силе и боев, технике. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе группы захвата мл. сержант Б. (полк, див. и армия те же, 4-й Укр. фронт) 20.8.44 в тылу противника в р-не г. Яблонки (Польша) первым ворвался в расположение врага. В схватке сражено св. 10 гитлеровцев, 3 взято в плен. 10.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Б. в боях 9.9.44 за нас. пункт Санок (Польша) из автомата истребил до 10 фашистов. 19.9.44 в р-не нас. пункта Пшебышув (Польша) принял на себя командование взводом, поднял бойцов в атаку. Взвод, пользуясь замешательством врага, захватил важный опорный пункт. В бою ликвидировано св. 20 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны старшина Б. уволен в запас. Жил в с. Мизиновка. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.7.1992|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 148; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 236.
Белокрылов|Пётр|Иванович|род. 11.6.1924 в дер. Ковылкино ныне Ковылкинского р-на (Мордовия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||В 1941 окончил школу ФЗО в г. Горький|Работал на заводе «Красное Сормово»||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Наводчик орудия 410-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (120-я стр. див., 8-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор Б. в боях на нарвском плацдарме 24—25.7.44 во время артподготовки вместе с расчетом прямой наводкой поразил 3 огн. точки, дзот и сделал проход в проволоч. заграждении. Оставшись один у орудия, отбил враж. контратаку. 4.8.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|24.01.45 в боях на лев. берегу р. Одер за нас. пункт Гуттесдорф (юж. г. Оппельн, ныне г. Ополе, Польша) Б. (тот же боев. состав, 21-я армия, 1-й Укр. фронт), находясь в боев, порядках пехоты, из орудия уничтожил 4 огн. точки и истребил до 15 солдат и офицеров противника. 24.01.45 с открытой огн. позиции вместе с расчетом отразил неск. контратак врага. 5.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир оруд. расчета того же дивизиона мл. сержант Б. 5.02.45 юго-зап. нас. пункта Гротткау (ныне Гродкув, Польша) подавил 3 пулемета и поразил св. 15 враж. солдат. Получив ранение, продолжал командовать расчетом. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Был электросварщиком на хут. Тельман на Кубани. С 1953 жил в г. Кстово Горьков. обл. Трудился в стройтресте, затем на автозаводе электросварщиком. Умер 12.5.1967|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 39—47.
Белокуров|Василий|Антонович|род. в 1923 в с. Гуляй-Поле Шортандинского р-на Целиноград. обл. (Казахстан)|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1945||Образование неполное среднее|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Комсорг стр. батальона 436-го стр. полка (155-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) старшина Б. 3.4.44 в бою за нас. пункт Констанция (Тернопольская обл.) поднял бойцов в штыковую атаку и поразил св. 10 гитлеровцев. 20.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.4.44 при освобождении нас. пункта Осовцы (Бучачский р-н, Терноп. обл.) из автомата истребил 10 враж. солдат, вынес с поля боя раненого офицера. 9.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боев. составе (1-й Укр. фронт) Б. за период боев 23—24.7.44 одним из первых форсировал р. Днестр в р-не г. Галич (Ивано- Франков. обл.) и вместе с бойцами захватил и удерживал позиции на прав, берегу. Отражая контратаки врага, нанес ему ощутимый урон в живой силе и боевой технике. Лично уничтожил до 10 фашистов. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 10.9.1944. Похоронен в 1 км от юго-вост. окраины г. Санок Краковского воеводства (Польша)|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 38-39.
Белокуров|Пётр|Алексеевич|род. 10.8.1906 в дер. Печенька ныне Лужницкого р-на Тверск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Зам. наводчика истр.-противотанк. батареи 239-го стр. полка (27-я стр. див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант Б. сев.-зап. г. Штольп (ныне Слупск, Польша) 8.3.45 заменил наводчика орудия и вместе с расчетом прямой наводкой отбил 3 контратаки противника, уничтожив много живой силы. 1.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир оруд. расчета Б. на подступах к г. Гдыня 28.3.45 вместе с бойцами истребил св. 10 враж. солдат, подавил 2 пулемета и первым ворвался на окраину города. 11.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|При ликвидации группировки фашистов в р-не г. Свинемюнде (Свиноуйсьце, Польша) с 1 по 4.5.45 Б., оставшись один за наводчика и командира оруд. расчета, подавил 5 пулеметов, нанес большой урон живой силе противника. Будучи раненным, находился в строю до полного выполнения боевой задачи. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Жил в г. Новосибирск. Умер 6.01.1951|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 126.
Белопольский|Василий|Харитонович|род. 15.10.1924 в с. Голубовка ныне Середино-Будского р-на Сумской обл.||Украинец|||В 1938 окончил Голубовскую семилетнюю школу|Был электросварщиком на Ишимбайском нефтеперераб. з-де||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Командир отделения стр. батальона 1339-го стр. полка (318-я стр. див., Примор. армия, 4-й Укр. фронт) сержант Б. при освобождении г. Севастополь 5.5.44 скрытно пробрался в расположение врага и противотанк. гранатами уничтожил дзот вместе с находившимися там фашистами. 6—7.5.44 в р-не вые. Безымянная истребил до 10 гитлеровцев. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 7— 10.3.45 в р-не г. Ружомберок (Чехословакия) командир отделения 650-го стр. полка (138-я стр. див., 18-я армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант Б. сразил до 10 фашистов, подавил пулемет. точку. 19.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 3.7.78 перенаграждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Бельско-Бяла, Бобров (Чехословакия) с 1 по 11.4.45 Б. (178-й стр. полк, те же дивизия, армия, фронт) лично подавил враж. дот, сжег неск. автомобилей с боеприпасами, уничтожил немало гитлеровцев. 11.4.45 был ранен, но поля боя не покинул. 11.6.45 награждён орденом Славы 3 степени, 3.7.78 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Работал электросварщиком в Херсонской изыскательской партии. Жил в г. Херсон. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.7.1993.
Белоус|Кирилл|Герасимович|род. 3.02,1925 в с. Мошняги ныне Балтского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|||26.7.41 добровольно вступил в ряды истр. батальона|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Командир оруд. расчета 819-го арт. полка (295-я стр. див., 5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Б. 31.01.45 при прорыве сильно укрепленной полосы обороны противника в р-не г. Ландсберг (ныне Гожув-Велько-польски, Польша) вместе с бойцами подавил миномет, батарею и 2 пулемета противника, обеспечив успешное продвижение своей пехоты и выполнение ею боевой задачи. 10.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|Во время штурма города-крепости Кюстрин 7—9.3.45 ст. сержант Б. вместе с расчетом, ведя огонь прямой наводкой, уничтожил 2 дзота, 3 противотанк. орудия, 5 пулемет. точек и св. 20 солдат и офицеров противника. 11.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|29.4.45 в боях за Берлин Б. метким огнем подавил 4 пулемета, орудие и сразил до 20 гитлеровцев. Будучи раненным, продолжал командовать расчетом, уничтожив при этом 2 пулемета и св. 10 враж. солдат, чем обеспечил успешное продвижение стрел к. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1950. Вернулся в г. Балта Одес. обл., заведовал отделом в райисполкоме. Вскоре переехал в г. Бельцы (Молдавия). Занимал ряд должностей в райпромкомбинате. После присвоения звания лейтенант Б. в 1952 призван в ряды Вооруж. Сил СССР на должность зам. командира радиотехн. роты по политчасти. Окончил курсы подготовки политсостава, В сент. 1956 уволен из рядов Сов. Армии. Живет в пгт Комсомольский Чемзинского р-на (Мордовия). Был начальником штаба гражд. обороны на Алексеевском комбинате асбестоцементных изделий. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 41; Солдаты славы не искали. Кишинев, 1978. С. 93—95; Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 31—41; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 229; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2. С. 6.
Белоусов|Андрей|Минович|род. 2.10.1906 в дер. Ходосовичи Рогачёвского р-на ныне Гомельской обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Образование начальное|Трудился в колхозе|Во время оккупации гитлеровцами Гомельской обл. находился в партизанском отряде|В Кр. Армии с июня 1944|На фронте с июня 1944|Сапер 657-го отд. сап. батальона (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Б. 14.01.45 обезвредил 42 противотанк. мины противника. 29.01.45 участвовал в восстановлении моста через р. Обра в р-не г. Мезеритц (ныне Мендзыжеч, Польша). С 11 по 19.02.45 переправил на лодке ок. 400 ящиков боеприпасов и 1,5 т продуктов. 20.02.45 при минировании переднего края оборудовал 100 гнезд для противотанк. мин. 25.02.45 иагр. орд. Славы 3 ст.|10.3.45 руководил группой разграждения, которой обезврежено 325 противотанк. и противопех. мин противника, лично проделал 2 прохода в заграждениях. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ефрейтор Б. в ночь на 16.4.45 участвовал в проделывании проходов в минных полях в р-не гг. Лебус, Франкфурт, обезвредил 42 мины. Самоотверженно трудился при строительстве моста через Истофковер-ка-нал. 16.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Жил в дер. Ходосовичи. Был в колхозе животноводом. Умер 18.11.1976|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 42—43; Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 24—28; Навечно в сердце народном. 3-е изд. Минск, 1984. С. 53.
Белоусов|Лев|Сергеевич|род. 2.01.1923 в Москве|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 8 классов|Был слесарем на Моск. заводе № 12||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир расчета 45-мм орудия 830-го стр. полка (238-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант Б. в боях за г. Могилёв 27—28.6.44 переправил орудие с расчетом через р. Днепр и прямой наводкой уничтожил 3 огн. точки противника и до 10 солдат. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.8.44 на подступах к нас. пункту Стависки (Польша) Б. в том же составе (49-я армия) вместе с расчетом огнем из орудия поддерживал пехоту, помогая ей продвигаться вперед. При освобождении г. Осовец 14.8.44 выявил и подавил 4 пулемет. точки и поразил до 15 солдат противника. 14.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за высоту в р-не нас. пункта Желязна (Вост. Пруссия) 21.01.45 пр-к оказал сильное огневое сопротивление нашим стрелк. подразделениям. Находясь в боевых порядках пехоты, старшина Б. вывел орудие на прямую наводку и ликвидировал 3 пулемета с расчетами. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. лейтенант Б. уволен в запас. Инвалид 1-й группы. Жил в Москве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.6.1988|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 39; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 49—52; Солдатская слава. М., 1963. С. 87—112.
Бельков|Алексей|Харитонович|род. 30.3.1917 в с. Бажей ныне Черемховского р-на Иркут. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в Вознесенском леспромхозе Черемховского р-на||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Наводчик 45-мм орудия 1336-го стр. полка (319-я стр. див., 43-я армия, 2-й Прибалт. фронт) мл. сержант Б. 10.8.44 вместе с расчетом переправил орудие на лев. берег р. Айвиексте (Латвия) и прямой наводкой отразил 7 контратак противника. 17.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.01.45 в бою за г. Лабиау (ныне Полесск, Калининград. обл.) командир оруд. расчета сержант Б. (3-й Белорус. фронт) вместе с бойцами подбил танк и истребил св. 10 враж. солдат и офицеров. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир оруд. расчета 1336-го стр. полка (319-я стр. див., 43-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант Б. 8.4.45 при штурме форта Марин-берг (р-н г. Кенигсберг, ныне г. Калининград) под сильным арт.-мин. и пулемет, огнем противника выкатил орудие на открытую огн. позицию. Прямой наводкой расчет поразил 3 пулемет. точки, чем обеспечил нашей пехоте успех при штурме форта. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Живет в с. Тальники Черемховского р-на Иркут. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Бельский|Пётр|Ильич|род. 15.01.1922 в с. Мари-Возжай ныне Граховского р-на (Удмуртия)|в семье крестьянина|Мариец|Член КПСС с 1949||Окончил нач. школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Разведчик-наблюдатель 1645-го отд. истр.-противотанк. арт. полка (13-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Б. 18.8.44 в р-не г. Сандомир (Польша) первым обнаружил и предупредил наши батареи о сосредоточении танков противника. При прорыве враж. пехоты к НП командира полка из ручного пулемета уничтожил св. 10 солдат. 14.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир топовычислительного отделения 1645-го легкого арт. полка (6-й гв. танк. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) Б. с большой точностью привязывал боевые порядки дивизиона, чем обеспечивал успешное выполнение поставл. задач. 10.02.45 на подступах к г. Штригау (ныне Стше-гом, Польша) обнаружил пулемет, дзот и миномет, батарею противника; метко вел огонь по прорвавшимся автоматчикам, нанес урон живой силе противника, увлек своим примером бойцов взвода управления, предотвратив захват штабной машины с Боевым Знаменем полка и документами. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|19.4.45 в р-не г. Тельтов (Германия) мл. сержант Б. вынес с поля боя раненого командира полка, уничтожив 4 гитлеровцев и захватив их оружие. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1947. Окончил Казан, с.-х. ин-т в 1961. Был инженером по технике безопасности в совхозе «Металлург» ПО «Ижсталь». Живет в г. Ижевск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 40; Кулсмин И. Г. Солдатская слава. Ижевск, 1968. С. 25—29.
Беляев|Николай|Григорьевич|род. 5.6.1925 в дер. Круглица ныне Быховского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1970||Окончил нач. школу||С авг. 1942 в партизанском отряде № 45 Могилёв. бригады|В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1944|Командир миномет. расчета 140-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Б. огнем из миномета вывел из строя дзот противника и уничтожил ок. 10 враж. солдат. В ночь на 14.9.44 участвовал в разведке боем близ крепости Прага (предместье г. Варшава), поразив пулемет. точку и рассеяв до взвода гитлеровцев, чем обеспечил успех наших подразделений. 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за г. Шверин (Сквежина, Польша) 31.01.45, обеспечивая продвижение пехоты, неск. минами подавил 2 огн. точки и поразил пулемет с расчетом. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве враж. обороны и в последующих боях в р-не г. Зелов миномет. огнем уничтожил 3 пулемет. точки и до 10 солдат. В боях за Берлин расчет Б., следуя в боевых порядках пехоты, подавлял огн. точки врага и расчищал путь стрелк. подразделениям. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Экстерном окончил 10 классов. Трудился электрослесарем в Джамбулском хим. производственном управлении. Жил в г. Ужгород. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 22.4.1997|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 42—44; Навечно в сердце народном. 3-е изд. Минск, 1984. С. 54; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 235.
Беляков|Александр|Степанович|род. 18.12.1921 в с. Волхово ныне Спировского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 9 классов и школу ФЗУ вагоностроит. з-да|Был токарем||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир отделения разведки 113-го миномет. полка (2-я миномет, бригада, 6-я арт. див. прорыва, 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Б. 5.7.44 в р-не г. Ковель выявил 3 пулемета и миномет, батарею, которые по его целеуказаниям были подавлены. 7.7.44 у дер. Калиновка (в р-не г. Ковель) обнаружил миномет, и арт. батареи и 1 противотанк. орудие. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|С 8 по 12.10.44 в условиях сильного арт. и пулемет, огня противника на варшавском направлении в р-не нас. пункта Яблонна-Легионово (Польша) обнаружил расположение 2 миномет, и 1 арт. батарей, 3 пулеметов, которые были подавлены. Получив тяжелое ранение в этом бою, продолжал корректировать огонь дивизиона до полного выполнения боевого задания. 17.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В период подготовки к прорыву обороны противника в р-не нас. пункта Грабув (юж. г. Варшава, Польша) Б. разведал НП и 2 пулемета, которые во время артподготовки выведены из строя. В день прорыва враж. обороны 14.01.45 первым со своим отделением ворвался в траншею противника и давал целеуказания на подавление враж. огн. средств. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Вернулся в родное село, был военруком в школе. С дек. 1946 живет в пос. Калашникове Лихославльского р-на Тверской обл. Трудился на электроламповом з-де. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 41—42; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 31—35.
Бензиков|Семён|Фёдорович|род. 15.3.1919 в дер. Плотбище ныне Муромцевского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил нач. школу|Возглавлял бригаду в леспромхозе пос. Первая Семилетка Тарского р-на Омской обл||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 419-го стр. полка (18-я стр. див., 8-я армия, Волхов, фронт) сержант Б. с 1 по 26.12.43 совершил до 10 рейдов в тыл противника. Лично взял 5 «языков», столько же гитлеровцев истребил во время схваток. 26.12.43, находясь в группе захвата, у дер. Тортолово (р-н ст. Мга) прикрывал разведчиков, которые с боем провели операцию по захвату контрольного пленного. Сразил 6 автоматчиков противника. 29.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 49-й отдельной развед. роты (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) старшина Б. с группой захвата проник в глубь обороны противника в р-не г. Выборг. 14.6.44 пленил 3 враж. арт. корректировщиков. Прикрывая отход разведчиков, поразил 5 неприятельских солдат, пытавшихся отбить пленных. 20.6.44 награждён орденом Славы 3 степени, 4.5.76 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения Б. в том же боев. составе (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) отличился при освобождении г. Цеханув (Польша). 17.01.45 в составе группы разведчиков прорвался в расположение противника, захватил автомобиль с продовольствием и вместе с бойцами взял в плен 7 гитлеровцев. 3.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Был в Тар-ском лесничестве (Омская обл.) лесником. Жил в г. Омск. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер в 1984|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 70.
Береза|Григорий|Пантелеевич|род. 27.02.1922 в с. Чапаевка Золотоношск. р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина||Член КПСС с 1944||В 1940 окончил сред. школу|||В Кр. Армии с 1940. В 1942 окончил Харьков. воен. авиац. училище штурманов|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Воздушный стрелок 74-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурмовая авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина Б. к 17.10.44 совершил 61 боев. вылет на штурмовку скоплений живой силы и техники. Участвовал в 19 возд. боях. Вместе с экипажем 26.6.44 сбил истребитель Ме-109. 27.8.44 лично сбил Ме-109. Уничтожил св. 30 фашистов. 5.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|К 28.01.45 совершил 81 боев. вылет на штурмовку войск противника, нанеся ему ощутимый урон. 28.01.45 при бомбардировке неприятельских позиций в р-не г. Кенигсберг (ныне Калининград) подавил зен. батарею. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|К марту 1945 на его счету было уже 105 успешных боев. вылетов, во время которых участвовал более чем в 30 возд. боях с истребителями противника. 28.02.45 при нанесении бомбового удара сжег 6 автомобилей с боеприпасами и поразил много гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|7.4.1945 самолет Б. сбит в р-не г. Кенигсберг. Экипаж погиб. Нагр. орд. Красной Звезды|Лит.: Королев В. О. Гвардейцы первой штурмовой. М., 1980. С. 125.
Березовский|Тимофей|Захарович|род. 1.5.1914 в с. Цветна ныне Александровск. р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование неполное среднее|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1943|Командир отделения 463-го стр. полка (118-я стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Б. 18.8.44 отличился в бою за с. Клемпе (сев.-зап. г. Пацанов, Польша). Отражая контратаки противника, нанес ему урон в живой силе и боевой технике. Будучи раненным, остался в строю. 22.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за нас. пункт Меридорф (сев.-зап. г. Олау — ныне Олава, Польша) 3.02.45 при отражении 3 контратак противника пом. командира взвода Б. уничтожил до 10 гитлеровцев. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|При взятии нас. пункта Шпревитц (7 км юж. г. Шпремберг, Германия) командир отделения Б. 18.4.45 поднял бойцов в атаку, первым достиг враж. укреплений и противотанк. гранатой подавил пулемет. точку, поразил св. 10 фаш. солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны работал в г. Горловка (Донец. обл.) на шахте. Нагр. медалями. Умер 27.3.1951.
Беренко|Павел|Григорьевич|род. в 1903 в с. Вотылевка ныне Лысянского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил нач. школу|Был бухгалтером в столовой в г. Орехово-Зуево||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Командир оруд. расчета 233-го гв. арт. полка (95-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Б. в бою 1.12.43 за разъезд Дыковка (Знаменский р-н, Кировоград. обл.), командуя бойцами, прямой наводкой поразил танк, 2 автомобиля, орудие, 2 пулемета и до 20 врале, солдат. 14.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. старшина Б. (тот же боев. состав, 1-й Укр. фронт) 11 и 12.8.44 в бою на лев. берегу р. Висла отразил 4 атаки танков и мотопехоты противника. Метким огнем из орудия уничтожил танк, 2 БТР и до 25 враж. солдат и офицеров. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 выдвинул орудие на зап. окраину с. Сковрона в р-не г. Пиньчув (Польша), командуя расчетом, прямой наводкой уничтожил 8 пулемет. точек и более 20 солдат и офицеров противника, чем обеспечил успех нашей пехоте. Одним из первых с орудием переправился на лев. берег р. Нида и, ведя меткий огонь, дал возможность нашим подразделениям овладеть сильно укрепленной позицией противника. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После окончания войны демобилизован. Жил в г. Орехово-Зуево. Работал на з-де «Карболит». Нагр. медалями. Умер 21.4.1955.
Береснев (Прозоров)|Аркадий|Тимофеевич|род. 22.01.1919 в дер. Бересни ныне Кикнурского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Был кузнецом в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер 27-го отд. гв. сап. батальона (21-я гв. стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. ефрейтор Б. в окт. 1943 во время боев. действий в р-не г. Невель установил св. 500 противотанк. и противопех. мин, сделал 2 прохода в проволоч. заграждениях, участвовал в наведении штурм, мостиков. Вынес с поля боя 8 раненых. 27.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 4.7.44 в составе группы в тылу противника близ нас. пункта Дохнары (сев. г. Полоцк) Б. (батальон и див. те же, 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) произвел инж. разведку р. Дохнарка для наведения переправы. В боях поразил до 10 солдат противника. 2.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения тех же батальона и див. (3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) Б. 14.9.44 в р-не нас. пункта Каноти (юж. г. Рига, Латвия) проделал проход в минном поле противника, был ранен, но не ушел с поля боя. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован по ранению в сент. 1944. Жил в с. Русские Край Кикнурского р-на. Работал киномехаником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст. Умер 19.12.1987|Лит.: Звезды Славы, Киров, 1970. С. 11—15; Пятков В. К., Белов К. С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 243.
Берлов|Иван|Тихонович|род. 1.01.1914 в дер. Берлово ныне Конышевского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился на ртутном з-де в г. Горловка||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир сап. отделения 102-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Б. 8.8.44 в бою в р-не нас. пункта Михайлув (сев.-вост. г. Магнушев, Польша) сразил неск. солдат. Пробравшись к огн. точке противника, подавил пулемет. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Б. принимал активное участие в переправе подразделений на лев. берег р. Висла. В окт. и нояб. 1944 проделывал проходы в минных полях и заграждениях. 14.11.44 отразил нападение группы разведчиков противника в р-не нас. пункта Рычивул (6 км зап. р. Висла). 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|19.12.44 в р-не нас. пункта Сельванувка (Польша) гв. сержант Б. проделал 2 прохода в минном поле и проволоч. заграждении, обезвредив 20 противотанк. мин, одним из первых ворвался в траншею противника. 12.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Демобилизован в 1945. Жил в г. Горловка Донец. обл. Был на з-де маляром-штукатуром. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 8.12.1987.
Беседин|Иван|Фёдорович|род. 25.12.1914 в дер. Гладкая ныне Дмитровского р-на Курской обл.|в семье крестьянина||Член КПСС с 1945||В 1928 окончил нач. школу в с. Дерюгино Курской обл.|Плотничал на Днепрострое в г. Запорожье||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик взвода пешей разведки 315-го стр. полка (19-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой Б. отличился 26.8.44 в бою за с. Минжир (Котов-ский р-н, Молдавия): проник в расположение противника, гранатой поразил огн. точку вместе с расчетом и во время завязавшейся схватки сразил из автомата до 10 гитлеровцев. 6.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 6.10.44, действуя в группе захвата в р-не г. Заечар (Югославия), первым ворвался в окоп противника. Пользуясь неожиданностью нападения, с бойцами поразил 7 фашистов и захватил «языка», давшего ценные сведения. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки мл. сержант Б. в том же составе (46-я армия, 2-й Укр. фронт) в боях за освобождение Венгрии провел десятки развед. рейдов, собрав ценные данные. Часто поиск завершался захватом «языка». 21.3.45 близ г. Таркань (Венгрия) и 28.3.45 в р-не г. Дьёр обнаружил огн. средства, минные поля, позиции тяж. арт-и и зен. установок, которые затем уничтожены сов. авиацией и арт-ей. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны уволен в запас. Был строителем в г. Курск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 15.5.1986|Лит.: Солдатской славой овеянные. Курск, 1977. С. 80; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 202—205.
Беспалов|Ефим|Петрович|род. 14.10.1910 в с. Андреевка Екатериновского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил нач. школу|Работал в г. Турткуль (Каракалпакия) завхозом на предприятии||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Наводчик 45-мм пушки 364-го стр. полка (139-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Б. 15.7.44 в бою уд. Погораны (Мостовский р-н Гродненской обл.) метким огнем ликвидировал враж. НП, пулемет. точку, БТР и штурм. орудие. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 10—12.8.44 в том же составе (49-я армия) близ г. Осо-вец (Польша) вместе с расчетом из пушки уничтожил 2 БТР, штурм. орудие, 2 автомобиля с грузом, св. 10 враж. солдат и подавил 6 пулемет. точек. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою в р-не г. Черск (Польша) 19.01.45 ст. сержант Б., находясь в боев, порядках пехоты, арт. огнем подавил 4 пулемет. точки и истребил их прислугу. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Саратов. Был завхозом в обл. больнице. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 22—34; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 28—30.
Беспалько|Иван|Игнатьевич|род. 15.4.1924 в с. Павлишса ныне Ивановского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1968||Окончил н/среднюю школу|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Командир стр. отделения 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Б. при форсировании р. Одер 3.02.45 в 12,5 км сев. г, Франкфурт-на-Одере одним из первых достиг берега и автоматным огнем поддерживал наступление стрелков. С 31.01 по 3.02.45 сразил более 10 гитлеровцев, сжег неск. автомобилей с боеприпасами, подавил 2 пулемет. точки. 23.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|Во время боев на кюст-ринском плацдарме 22 — 23.02.45 близ нас. пункта Альт- Тухебанд уничтожил до 10 солдат и офицеров противника, подорвал противотанк. гранатой штурм. орудие, подавил пулемет. точку. Был ранен, но поля боя не покинул. 5.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 одним из первых ворвался в г. Зелов. 17.4.45 в уличных боях истребил 7 и взял в плен 4 враж. солдат. Форсируя р. Шпре 23.4.45, одним из первых в группе захвата переправился через реку в предместье Берлина, занял рубеж на лев. берегу и отбивал контратаки неприятеля. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. В 1949 призван на сверхсрочную службу и в 1951 уволен в запас. Жил в г. Одесса. Работал шофером-крановщиком на автосборочном з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 3.4.1993|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982, Кн. 6. С. 28—30; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 233.
Бессонов|Александр|Григорьевич|род. 10.8.1922 в д. Посадка ныне Хомутовского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов и курсы механизаторов|Колхозный тракторист||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир миномет. расчета 657-го стр. полка (125-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) сержант Б. 26.7.44 в р-не г. Нарва огнем из миномета поразил пулемет и 2 снайперов, подавил противотанк. орудие. Во время контратаки врага умело отсек пехоту от танков и истребил до 10 солдат. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|При наступлении 19—22.9.44 на Таллин Б. (те же полк, див., 8-я армия, Ленингр. фронт) действовал в качестве десантника на танке. Сразил из автомата 7 солдат противника; противотанк. гранатой подорвал автомобиль с гитлеровцами. В уличном бою убил 4 и пленил 3 фашистов. 16.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за нас. пункт Карновицы в ходе наступления на г. Ратибор (Польша) 24.01.45 Б. (полк и див. те же, 21-я армия, 1-й Укр. фронт), командуя расчетом, из миномета истребил до 20 солдат, уничтожил миномет противника. В критич. момент боя подполз к враж. пулемету и забросал его гранатами, чем обеспечил наступление стрелк. подразделения. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 24.3.1945. Нагр. медалью «За отвагу» и др.
Бессонов|Иван|Григорьевич|род. 20.6.1923 в с. Красноармейск ныне Акимовского р-на Запорож. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Был механизатором в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Наводчик миномета 139-го стр. полка (41-я стр. див., 63-я армия, Белорус. фронт) мл. сержант Б. 25.12.43 при отражении контратаки противника у м. Козловичи (вост. г. Жлобин) истребил до 10 солдат и 2 миномет. расчета. 8.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла в р-не г. Пулавы (Польша) командир мин. расчета ст. сержант Б. в том же составе (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) 14.01.45 вместе с бойцами из миномета подавил 5 огн. точек и сразил до 10 солдат. 20,02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою зап. г. Лебус (Германия) на лев. берегу р. Одер 16.4.45 под сильным арт. и миномет, обстрелом беспрерывно вел огонь по врагу, поддерживая наступающую пехоту, а при контратаках противника 5 раз рассеивал его жи- вую силу, поразив при этом до 20 солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. Демобилизован в 1947. Жил в с. Путиловка Бахчисарайского р-на Крым. обл. Трудился в совхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 15.10.1978|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд.Киев, 1987. С. 234.
Бессонов|Михаил|Степанович|род. 4.11.1918 в дер. Корпекино ныне Белозерского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее. Окончил водительские курсы|Был шофером на Белозерской МТС||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Механик-водитель танка 104-го танк. полка (5-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант Б. отличился 25.6.44 в бою за д. Яново Бочарив-ского р-на Витеб. обл. Умело маневрируя, экипаж проник в расположение противника, подбил штурм. орудие, подавил миномет, установку, уничтожил св. 10 солдат. 24.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Б. в бою за ж.-д. ст. Мушакен в р-не г. Алленштайн (ныне г. Ольштын, Польша) 20.01.45 в том же составе (2-й Белорус. фронт) вместе с экипажем танка уничтожил до 10 гитлеровцев, вывел из строя арт. орудие, подавил неск. огн. точек. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4—1.5.45 в р-не г. Виттенберге (Германия) старшина Б. в составе экипажа истребил ок. 20 солдат и офицеров противника, вывел из строя 5 орудий, подавил неск. огн. точек врага. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Трудился трактористом в объединении «Белозерскоагропромхимия». Живет в с. Белозерское. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Аизов Ю. К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 4—6.
Бехтер|Гавриил|Иванович|род. 5.10.1900 в с. Бутова Долина Велико-Багачанского р-на ныне Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Был начальником снабжения на Сажарском нефтепромысле Макатского р-на Гурьев. обл||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Командир оруд. расчета 1660-го истр.-противотанк. арт. полка (60-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Б. в бою 18.01.44 близ г. Луцк (Волынская обл.) арт. огнем поджег 3 танка противника. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.8.44 в боях на подступах к р. Вис-лока сев. г. Дембица (Польша) Б. (полк тот же, 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) подбил 2 танка. Когда орудие было повреждено, отбил с расчетом атаку противника, гранатами и огнем из стрелк. оружия уничтожил св. 10 солдат. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 15.01.45, когда пр-к окружил часть штабных машин на подступах к г. Краков (Польша), ст. телефонист Б. (4-й гв. танк. корпус) вынес из горящего автомобиля Боевое Знамя, с группой бойцов прорвал кольцо окружения и спас символ боевой доблести, чести и славы полка. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Жил в г. Лебедин Сумской обл. Трудился начальником ОРСа в лесхозе. Нагр. медалями. Умер 20.01.1948|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 44—47; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 36—39: Страницы боевой славы. Воронеж, 1986. С. 211.
Бехтин|Владимир|Петрович|род. 2.10.1923 в с. Печерниковские Выселки Михайловского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Был слесарем в конторе «Мосгаз»||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Сапер-разведчик 238-го инж.-сап. батальона (48-я инж.-сап. бригада, 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Б. с 8.6 по 12.6.44 умело производил инж. разведку противника, переправ через р. Припять в р-не г. Ратно (Волынск. обл.). Снял ок. 100 мин, участвовал в захвате «языка». 3.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.02.45 в том лее боев. составе (2-й Белорус. фронт) в рукопашной схватке в р-не г. Хелмно (Польша) сразил 5 солдат противника и захватил в плен офицера. 4.02.45 в числе первых ворвался в расположение противника и забросал гранатами огн. точку. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Одер 20.4,45 первым переправил 10 стрелков. Всего сделал 9 рейсов, перевезя 73 человека и обратно доставив на лодке 25 раненых. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина Б. демобилизован в 1948. Работал слесарем газ. хозяйства в Москве. Нагр. медалями. Умер 12.4.1981|Лит.: Батуркин П. А., 3арубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 29— 32; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 53—56; Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. С.29—32; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 31—33.
Бешнов|Иван|Михайлович|род. 28.8.1922 в с. Шункино ныне Тамалинского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||В 1940 окончил семилетнюю школу|Был бригадиром полевод. бригады колхоза «Хлебороб»||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Разведчик взвода конной разведки 286-го стр. полка (181-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Б. 12.01.44, действуя близ дер. Волошино Степаньского (ныне Сарненского) р-на Ровенской обл., в составе группы разведчиков скрытно проник в расположение противника и участвовал в захвате 2 «языков». Прикрывая группу, из захваченного пулемета уничтожил до 10 гитлеровцев. 10.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.7.44 в р-не г. Красник (Польша) автоматчик 283-го стр. полка (тот же боев. состав, 3-я гв. армия) Б. вступил в бой с отходящей в тыл конной группой гитлеровцев. Пользуясь внезапностью нападения, поразил 5 солдат, пленил ездового, а также захватил повозку с 81-мм минометом. 28.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик взвода конной разведки 243-го стр. полка (тот же боевой состав, б-я армия) ефрейтор Б. 15.01.45 одним из первых проник в расположение противника близ г. Радомско (Польша), из автомата сразил 4 фашистов, затем противотанк. гранатой уничтожил огн. точку вместе с расчетом. 21.01.45, находясь в тылу противника в составе группы захвата, у нас. пункта Острув-Велькопольски (Польша) вступил в схватку с гитлеровцами. В составе группы уничтожил 16 солдат и офицеров и неск. человек пленил. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Трудился ревизором в фин. отделе на Саратов, ж. д. Жил в г. Саратов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер в 1984|Лит.: Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 35—45; Павловский И. Г. Перегон длиной в сто лет. Саратов, 1970. С. 230; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 31—34.
Бибик|Фёдор|Терентьевич|род. 31.3.1910 в дер. Первомайская ныне Мозырского р-на Гомельской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Трудился столяром в колхозе. Затем слесарем на нефтебазе ст. Мозырь||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1944|Сапер сап. взвода 215-го гв. стр. полка (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Б. 5.7.44 юж. г. Ковель под огнем сделал проход в проволоч. заграждении, через который прошли штурм. группы. 20.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.8.44 на лев. берегу р. Висла юго-зап. г. Пулавы под огнем сделал проходы в минном поле для разведчиков. 19.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Мужество, смелость и мастерство показал сапер в последующих боях на лев. берегу Вислы. 19.01.45 под огнем проделал проходы близ г. Лодзь, снял св. 30 противопехотных и противотанковых мин, чем способствовал наступлению стрелк. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран в полевом госпитале 2.5.1945. Похоронен в дер. Хайнерс-дорф (р-н г. Фюрстенвальде). Нагр. медалями|Лит.: Навечно в сердце народном. 3-е изд. Минск, 1984. С. 57.
Бизин|Николай|Александрович|род. 8.9.1923 в пос. Малая Вишера Новгород. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Был стекловаром на стекольном з-де||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Командир отделения 10-й отд. мотоинж. развед. роты (10-я штурм. инж.-сап. бригада, 51-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Б. 5—7.11.44 в составе группы в р-не нас. пункта Дарбенай (Кретингский р-н, Литва) разведал 4 огн. точки, 2 арт. батареи, наличие подготовл. обороны противника. 28.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.02.45 Б. перешел линию фронта и в тылу противника в р-не нас. пунктов Олыни и Иогули (Литва) разведал участок его обороны, выяснив места расположения огн. точек, которые затем были подавлены. 1.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Смелость и находчивость проявлял Б. в последующих боях в том же составе (2-й Прибалт. фронт). 2.3.45 в р-не г. Ле-пая (Лиепая), Латвия) разведал огн. точки противника, систему инж. заграждений, что помогло нанести точный удар по врагу. 1.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1947. Живет в г. Малая Вишера. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С.315—323.
Бикетов|Михаил|Филиппович|род. 1.5.1923 в с. Соловьёве ныне Зыряновского р-на Восточно-Казахстанской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1968||Образование неполное среднее|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Стрелок 120-го гв. стр. полка (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Б. 20.7.44 при форсировании в составе передового отряда р. Западный Буг (вост. г. Хелм, Польша) одним из первых достиг др. берега и вместе с бойцами отбивал атаки противника, нанеся ему существенный урон в живой силе. 24.7.44 в уличных боях за г. Люблин уничтожил до 10 гитлеровцев и вынес с поля боя раненого командира роты. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях на подступах к г. Познань 31.01.45 скрытно достиг расположения противника и метким огнем из автомата поразил 3 пулеметчиков, находившихся в доте. Затем участвовал в подавлении другого дота. Был ранен, но поля боя не покинул. 11.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В уличных боях за г. Берлин с 25 по 30.4.45 из гранатомета подавил огонь 4 пулемет. точек, сжег штурм. орудие и дом, превращенный гитлеровцами в опорный пункт, истребил ок. 20 солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Работал в сельском хозяйстве. Живет в с. Улькан Казачинско-Ленского р-на Иркутской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 35—38; Солдаты из легенд. Алма-Ата, 1984. С. 200—205; Андреев Г. И.,Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 39—40.
Бикчантаев|Ярхам|Гараевич|род. 1.7.1922 в дер. Янгильдино ныне Козловского р-на (Чувашия)|в семье крестьянина|Татарин|||Окончил семилетнюю школу|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Стрелок стр. батальона 549-го стр. полка (259-я стр. див., 3-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой Б. 23.12.43 в р-не с. Новотроицкое (Ореховского р-на Запорож. обл.) в критич. момент боя поднял бойцов в штыковую атаку и первым достиг траншеи врага. В схватке сразил до 10 гитлеровцев. 18.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик того же полка Б. в том же боев. составе (2-я гв. армия) в боях за г. Севастополь 1 — 9.5.44 истребил св. 10 солдат противника, противотанк. гранатами подавил 3 огн. точки. Зайдя с группой разведчиков в тыл врага, внезапно открыл массированный автоматно-пулемет. огонь, что обеспечило успех стрелк. подразделению в р-не ст. Мекензиевы Горы. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В боях на подступах к г. Шяуляй (Литва) стрелок 72-го гв. стр. полка (24-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) в составе группы автоматчиков 26—27.7.44 первым проник в нас. пункт Трусово (юж. г. Шяуляй) и во время завязавшегося боя поразил из автомата до 10 гитлеровцев. Гранатами подавил огн. точку и сжег БТР. 6.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|После войны продолжал служить в армии. В 1946 старшина Б. уволен в запас. Вернулся на родину. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 16—18; Солдатская слава. Казань, 1976. С. 80.
Билык|Иван|Игнатьевич|род. 17.4.1917 в с. Водяное ныне Каменско-Днепровского р-на Запорож. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Стрелок стр. роты 83-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Б. 15.9.44 в бою на подступах к нас. пункту Пясечно (юж. крепости Прага в предместье г. Варшава, Польша) с группой бойцов обеспечил доставку боеприпасов и оружия, проявил выдержку и храбрость. На его боевом счету до 10 гитлеровцев. 25.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 у с. Ясенец (предместье г. Скерневице, Польша) ворвался в траншею противника, гранатами и огнем из личного оружия подавил огн. точку врага и уничтожил 4 фашистов. В уличных боях за г. Познань (21—23.02.45) вывел из строя до 10 гитлеровских солдат и офицеров, подавил огонь дзота. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Берлин автоматчик Б. 16.4.45, отбивая контратаки противника, поразил ок. 15 солдат и офицеров, сжег БТР, подавил противотанк. орудие. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Б. демобилизован. Вернулся на родину. Был чабаном в совхозе. Нагр. медалями. Умер 27.8.1969|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С.237.
Бильданов|Абдулла||род. 3.01.1911 в с. Татарское Урайкино ныне Старомайнского р-на Ульянов. обл.||Татарин|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Был товароведом горпромсоюза в г. Комсомольск-на-Амуре||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1943|Старшина роты 435-го стр. полка (208-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) Б. при прорыве обороны противника 22.4.44 в р-не с. Торошино (Псков, р-н, Псков. обл.) в напряженный момент боя принял на себя командование стр. подразделением, поднял бойцов в штыковую атаку. Отбивая контратаки врага, истребил огнем из ручного пулемета до 10 гитлеровцев. 5.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.8.44 группа разведчиков под командованием старшины Б. (277-я отд. развед. рота, 208-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) проникла в тыл противника в р-не нас. пункта Пля-виняс (Латвия) и собрала ценные разведданные о дислокации живой силы и боев, техники, размещении огн. средств, складов с горючим и боеприпасами. Прикрывая отход развед. группы, Б. лично сразил 5 солдат и пленил офицера. 6.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Парторг стрелк. батальона 435-го стр. полка Б. (208-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) 5.10.44 близ жел. дор. Мемель—Тильзит (ныне Клайпеда—Советск) поднял стрелков в штыковую атаку и, преследуя отступающего врага, вместе с бойцами занял важный рубеж. В этих боях поразил св. 15 гитлеровцев, подавил огонь 5 пулемет. точек. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 мл, лейтенант Б. демобилизован. Работал начальником ОРСа на лесокомбинате в г. Дмитровград Ульянов. обл. Там же жил. Нагр. медалями. 6.9.1978 умер. В городском краеведческом музее ему посвящен стенд|Лит.: Честь, отвага, мужество. Саратов, 1979; Защищая Отечество. Саратов, 1975. С. 359—367.
Бионосенко|Андрей|Куприянович|род. 19.8.1921 в с. Островка ныне Ново-Одесского р-на Николаев. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1945||Окончил семилетнюю школу в г. Николаев, а в 1940 — школу ФЗУ|Был слесарем-судоремонтником||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир танка 244-го отд. танк. полка (Отд. Примор. армия) гв. ст. сержант Б. за время боев в предместье г. Керчь с 24 по 26.01.44 огнем из пушки вывел из строя 2 противотанк. орудия, подавил миномет, батарею, сразил до 20 враж. солдат и офицеров. Находясь в горящей боев, машине, продолжал наносить врагу удары до последнего снаряда. 29.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за освобождение Крыма с 10 по 20.4.44, командуя экипажем, истребил св. 10 фашистов, подавил огонь 2 противотанк. орудий, сжег 3 автомобиля с боеприпасами, подавил 4 огн. точки. 14.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.01.45 в боях за г. Радом (Польша) экипаж танка 244-го отд. танк. полка (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) под командованием Б. одним из первых достиг расположения противника, уничтожил более отделения враж. пехоты. Вместе с др. экипажами подавил батарею 105-мм орудий, батарею противотанк. орудий, 5 пулеметов. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Николаев. Работал механиком участка в Управлении проектно-монтаж-ных работ. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С.238.
Бишовец|Иван|Никитович|род. 25.5.1920 в с. Перемога ныне Барышевского р-на Киев. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил нач. школу|Трудился в г. Киев на фабрике «Шелкострой»||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Заряжающий миномета 617-го стр. полка (199-я стр. див., 33-я армия, Зап. фронт) рядовой Б. в боях 20.3.44 на витебском направлении проявил себя храбрым и находчивым воином, умело выполнял обязанности всех номеров расчета, связиста, ездового. Отыскивал и доставлял в критич. моменты боеприпасы для отражения контратак противника. 17.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 23.7.44 близ г. Могилёв наводчик 120-мм миномета того же полка и див. (70-й стр. корпус, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант Б. миномет. огнем рассеял и уничтожил до взвода гитлеровцев. 2.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при овладении аэродромом и г. Гатов (Германия) командир миномет. расчета Б. вместе с бойцами подавил 2 миномет. батареи, 5 пулеметов и истребил до 20 солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Б. демобилизован. Работал буров. мастером геологоразведки Турланской геофизич. экспедиции в Чимкент. обл. В райцентре Ба-рышевка Киев. обл. установлен его барельеф. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 4.10.1989. Похоронен в г. Чимкент|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 47—49; Солдаты из легенд. Алма-Ата, 1984. С. 105—175.
Благов|Павел|Степанович|род. 19.01.1917 в с. Обручёвка ныне Бугунского р-на Чимкент. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Был трактористом в совхозе «Новый путь» Арысского р-на|Участвовал в сов.-финл. войне 1939—40|В Кр. Армии с 1936|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Возд. стрелок 75-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина Б. 1.9.44 близ нас. пункта Шакяй (Литва) отбил 3 атаки истребителей противника. 16.10.44 в р-не нас. пункта Вирбалис (Литва) пулемет, огнем уничтожил автомобиль, 3 зен. арт. установки, 5 солдат противника. 20.10.44 отбил 3 атаки истребителей. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.01.45 в р-не г. Линденау (Германия) пулемет, огнем нанес большой урон живой силе противника, поджег автомобиль. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В возд. боях 18 и 24.3.45 отбил 11 атак истребителей противника, подавил батарею зен. арт-и, был тяжело ранен, но продолжал вести бой. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Вернулся в с. Обручёвка. Работал в совхозе. Нагр. орд. Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 20.12.1982. Именем Б. названа улица в с. Обручёвка|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 50—52; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 43—44; Отважные сыны Дона. Ростов-на-Дону, 1962. С. 272—274.
Блажевич|Леонид|Антонович|род. в 1921 на хут. Дергелёво ныне Краславского р-на (Латвия)|в семье крестьянина|Поляк|Член КПСС с 1945||Образование неполное среднее|Крестьянствовал||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Разведчик взвода пешей разведки 125-го стр. полка (43-я гв. стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. ефрейтор Б. в ходе наступления на рижском направлении 3.8.44, находясь в группе захвата, одним из первых ворвался в расположение противника в р-не ж.-д. ст. Ежаре (юго-зап. г. Мадона, Латвия) и лично сразил до 10 фаш. солдат. Участвовал в захвате 2 «языков». 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|С 1.9 по 1.11.44 разведчик тех же полка и див. (4-я армия, 2-й Прибалт. фронт) Б. совершил вместе с др. разведчиками неск. рейдов в тыл противника, участвовал в захвате «языка», добыл ценные данные о дислокации живой силы и боев, техники. Участвуя в схватках с неприятелем в районе г. Тукумс (Латвия), лично истребил до 10 гитлеровцев. 31.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях по блокированию курляндской группировки войск противника 6.3.45 в схватке с врагом на хуторе Зилес (юго-зап. г. Салдус, Латвия) увлек бойцов в штыковую атаку, подавил противотанк. гранатой пулемет. точку, лично уничтожил ок. 10 фашистов. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В этом бою геройски погиб. Похоронен на окраине хутора Биюкрогс ныне Елгавского р-на Латвии. На могиле установлен обелиск. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст|Лит.: Навечно в сердце народном. 1941— 1945. Рига, 1984. С.161.
Блат|Леонид|Давыдович|род. 2.7.1923 в Петрограде, ныне С.-Петербург,|в семье рабочего|Еврей|||Окончил 8 классов|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир отделения связи взвода управления командующего артиллерией 46-й стр. дивизии (108-й стр. корпус, Ленингр. фронт) сержант Б. 13.6.44 во время прорыва главной оборонит, полосы финнов на выборгском направлении сев.-вост. г. Метсякюля обеспечил бесперебойную связь НП командующего арт- ей со штабами полков. В течение 4 дней под огнем исправил св. 20 порывов телеф. связи. 18.6.44, прокладывая линию связи в р-не г. Койвисто, встретился с группой солдат противника. В завязавшемся бою 2 сразил, остальные отступили. 25.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 в ходе контратаки противника на наревском плацдарме вост. г. Цеханув (Польша) командир отделения связи взвода управления командующего арт-ей тех же див. и корпуса (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант Б. устранил до 30 повреждений на линиях телеф. связи, чем обеспечил управление огнем арт-и. 15.01.45 во время танк, контратаки противника пробрался на передний край обороны и корректировал огонь арт-и. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Данциг, ныне г. Гданьск (Польша), и в ходе ликвидации окруженной юго-вост. города группировки врага в критич. моменты боя, когда обрывалась связь, выходил на исправление поврежденных линий. 30.3.45 под арт. огнем обеспечил четкую и надежную телеф. связь, чем способствовал успешному выполнению боев. задачи дивизией в р-не г. Данциг. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Б. демобилизован, вернулся в родной город. В 1949 окончил 10 классов. Трудился инженером на опытном заводе сантехизделий. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями СССР и Польши|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С.350—360.
Бледнов|Анатолий|Гаврилович|род. 16.01.1924 в г. Курск|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1949|||Был участковым инспектором Солнцевского райисполкома Курской обл||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Ст. разведчик батареи 279-го гв. легкого арт. полка (23-я гв. легкая арт. бригада, 5-я арт. див. прорыва, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Б. 25.7.44 в бою с автоматчиками противника, преградившими дорогу юж. г. Люблин (Польша) и засевшими в каменных зданиях, истребил 5 солдат. На следующий день поразил еще 4 гитлеровцев, 1 взял в плен. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.8.44 под арт. огнем одним из первых переправился через р. Висла в р-не г. Магнушев (Польша) и участвовал в разведке противника. В ночь на 3.8.44 вместе с пехотинцами отразил 8 контратак. Обнаруженные им миномет, батарея и 2 пулемета были уничтожены арт. огнем дивизиона. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В бою 19.01.45 близ г. Лодзь при прорыве враж. обороны в числе первых ворвался в траншею противника. Там же выявил 4 пулемета противника, которые были подавлены арт. огнем. При отражении контратак сразил 5 и взял в плен 3 солдат. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|После войны демобилизован. Вторично призван на службу в 1951. В 1973 майор Б. уволен в запас. Окончил электромеханич. техникум в г. Курск в 1951. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 14.9.1987.
Близниченко|Гавриил|Иосифович|род. 3.11.1913 в с. Рагули ныне Апанасенского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил сред. школу|Трудился на маслозаводе в совхозе||В Кр. Армии в 1935—37 и с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир отделения 27-й отд. развед. роты (53-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) ефрейтор Б. в составе группы захвата 30.4.44 проник в расположение противника у высоты в р-не нас. пункта Пашкани (Румыния), захватил «языка». Прикрывая отход развед. группы, противотанк. гранатой подорвал пулемет, в завязавшейся перестрелке уничтожил до 10 враж. солдат. 8.5.44 нагр. орд. Славы З ст.|8.12.44 в р-не нас. пункта Вац (сев. г. Будапешт, Венгрия) сержант Б. участвовал в бою с превосходящими силами противника. Лично подавил пулемет. точку, сразил 3 гитлеровцев и 1 захватил в плен. 9.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В схватке с врагом близ г. Брук (Австрия) 2.4.45 помощник командира взвода тех же развед. роты и див. (46-я армия, 2-й Укр. фронт) Б. вместе с бойцами взял в плен 10 солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Днепропетровск. Работал на фабрике бытовых услуг. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 9.01.1993|Лит.: Такой солдат непобедим. Днепропетровск, 1978. С. 100; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С.238; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 52—55.
Блохин|Алексей|Николаевич|род. 3.3.1908 в с. Шустове ныне Конышевского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Был шорником в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Наводчик миномета 50-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. старшина Б. 2.02.44 в бою в р-не с. Водяное (Криворожский р-н Днепропетров. обл.), когда танки врага в сопровождении пехоты прорвались на огн. позицию минометов, огнем из личного оружия уничтожил 6 гитлеровцев. 13.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.01.45 командир отделения миномет. роты тех же полка и див.(5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) Б. в р-не нас. пунктов Щеглин, Борек (16—18 км юго-вост. г. Буско-Здруй, Польша),находясь в боев, порядках стрелк. подразделений, огнем из миномета подавил с подчиненными 3 огн. точки противника, уничтожил много его солдат. 2.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|15 -16.3.45 в боях за высоту (18 км юго-вост. нас. пункта Стшелин, Польша) Б. умело управлял огнем своего миномет. расчета, подавил противотанк. орудие, 3 пулемета, уничтожил до 10 солдат и офицеров. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 24.10.1983|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 206—209.
Боганов|Борис|Петрович|род. 25.7.1914 в с. Черкасское ныне пгт Вольского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1934 жил в станице Варениковская Крымского р-на Краснодар. края|Окончил 8 классов|Был счетоводом в исполкоме Черкасского сельсовета, а позже — инспектором в район. финанс. отделе. После переезда работал старшим налоговым инспектором||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с сент. 1941|Исполняющий обязанности командира взвода автоматчиков 696-го стр. полка (373-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант Б. 20.8.44, совершив со взводом обходный маневр, атакой с тыла овладел господств, высотой (12 км сев. г. Яссы, Румыния) и удерживал ее до подхода осн. сил батальона. При отражении контратак и в рукопаш. схватке истребил с подчиненными много живой силы противника. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.02.45 старшина роты 793-го стр. полка (213-я стр. див., 52-я армия, 1-й Укр. фронт) В., доставляя боеприпасы на передний край в р-не нас. пункта Герцогсвальдау (Германия, ныне в 8 км юго-вост. г. Любин, Польша), вступил в бой с группой враж. автоматчиков, уничтожил часть из них, а других обратил в бегство. 1.4.45 нагр.орд. Славы 2 ст.|18.4.45 пом. командира взвода Б. поднял бойцов в атаку, первым ворвался в нас. пункт Кодерсдорф (10 км сев.-зап. г.Гер-лиц, Германия), подавил пулемет. точку и сразил до 10 гитлеровцев. Затем, заменив выбывшего из строя командира взвода, продолжал выполнять боевую задачу, был ранен, но не покинул поля боя. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Вернулся в Краснод. край в станицу Варениковская, трудился финанс. инспектором, затем переехал в г. Краснодар. Нагр. медалями. Умер 19.11.1984|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С.41—42; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 202—205.
Богатырёв|Яков|Васильевич|род. 14.3.1924 в с. Ольшанка Чернявского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Был сапожником||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1943|Заряжающий СУ-76 1813-го самоход. арт. полка (6-й гв. кав. корпус, 2-й Укр. фронт) мл. сержант Б. отличился в боях 11 —12.10.44 за нас. пункт Хайдусобосло (Венгрия). Вместе с экипажем истребил до взвода враж. солдат. Когда боевая машина была подбита, Б., укрывшись за ней, продолжал вести меткий огонь. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|1.4.45 разведчик-наблюдатель Б., находясь в расположении противника близ нас. пункта Возокани (30 км юго-вост. г. Трнава, Чехословакия), взял в плен фаш. офицера. В бою за этот нас. пункт первым ворвался в траншею врага, гранатами и огнем из личного оружия поразил неск. солдат, а 3 взял в плен. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|15.4.45, находясь в разведке в р-не нас. пункта Вел. Павловице (34 км сев.-зап. г. Брно, Чехословакия), Б. обнаружил замаскиров. танки и противотанк. орудия противника. Возвращаясь в свое расположение, сразил враж. пулеметчика, а второго пленил. По его целеуказаниям были затем подбиты танк и 2 орудия противника. 14.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 сержант Б. демобилизован. Жил и работал в г. Данков Липецкой обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 17.02.1987|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 49.
Богданов|Иван|Яковлевич|род. в 1924 в дер. Яблоновка Знаменского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с нояб. 1942|Разведчик 12-й отд. гв. развед. роты (9-я гв. стр. див., 39-я армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Б. 19.12.43, действуя в составе группы в р-не дер. Юрченки ( 19 км сев.-вост. г. Витебск, Белоруссия), первым ворвался в блиндаж противника, пленил 4 солдат и захватил штабные документы. 18.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.4.44 разведчик той же развед. роты и див. ( 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) Б. участвовал в дневном налете на врага, оборонявшего высоту (21 км юго-вост. пгт Идрица, Себежский р-н Псков. обл.), и, рискуя жизнью, огнем из личного оружия прикрыл отход разведчиков.10.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|17.9.44 командир развед. отделения гв. сержант Б. проник с подчиненными в тыл противника в р-не нас. пункта Куги (15 км юго-зап. г. Добе-ле, Латвия), организовал засаду, захватил подводу с солдатами врага. За авг.— нояб. 1944 на боев, счету Б. — 7 пленных и ок. 20 уничтож. фаш. солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Был учетчиком в тракт, бригаде, счетоводом в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер в мае 1949.
Богданов|Михаил|Нестерович|род. 2.12.1911 в дер. Медведкова ныне Талицкого р-на Свердловской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил нач. школу|Был машинистом паросиловой установки|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1938—40 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Наводчик орудия 266-го гв. стр. полка ( 88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Б. в бою 18.7.44 у с. Торгови-ще ( Турийский р-н Волын. обл.) метким огнем разрушил 3 блиндажа с огн. точками и вывел из строя орудийный расчет противника. 14.8.44 нагр.орд. Славы 3 ст.|15.01.45 гв. сержант Б. в бою на лев. берегу р. Висла за нас. пункт Бжиска Воля ( 5 км юго-вост. г. Бялобжеги, Польша) прямой наводкой поразил 3 пулемета и до взвода автоматчиков противника. Отражая контратаки, подбил штурм. орудие и автомобиль с боеприпасами, уничтожил неск. солдат. 4.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве одерского рубежа обороны противника в р-не нас. пунктов Заксендорф, Вердер (15 км сев.-зап. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) В., находясь в боевых порядках стрелк. подразделений, огнем из орудия вывел из строя 4 пулемет. точки, истребил много живой силы врага. 18.4.45 был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал на фабрике начальником паросилового хоз-ва в пгт Троицкий Талицкого р-на Свердловской обл. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 8.4.1979|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 19—23; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 21—23.
Богданчук|Иван|Климентьевич|род. в 1923||||||||В Кр. Армии с 1941|С началом Вел. Отеч. войны в действ. армии|Командир отделения взвода пешей разведки 7-го гв. возд.-дес. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. старшина Б. отличился 1.5.44 в р-не г. Коломыя (ныне Ивано-Франков. обл.). С группой разведчиков проник в тыл наступающего врага, вступил в бой, лично сразил 8 гитлеровцев и 2 взял в плен. 6.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.7.44 Б. в бою близ нас. пункта Березув (17 км зап. пгт Яблонов, Косовский р-н ныне Ивано-Франков. обл.) истребил с отделением 18 враж. солдат. 15.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки (тот же боев. состав, 4-й Укр. фронт) Б. в сент. 1944 в р-не пгт Делятин (Надворнянский р-н ныне Ивано-Франков. обл.) проник с разведчиками в расположение противника, внезап. огнем уничтожил 11 фашистов, 2 взял в плен, захватил пулемет, 2 рации и ценные документы. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 26.3.1945. Похоронен в нас. пункте Вильхва (23 км юго-зап. г. Рацибуж, Польша). Нагр. 2 орд. Красной Звезды.
Богомолов|Василий|Иванович|род. 15.8.1909 в с. Бредихино ныне Ржаксинского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1933 переехал в г. Харьков|Окончил 4 класса|Трудился в колхозе. В Харькове работал токарем на электромеханич. з-де||В Кр. Армии в 1931—33 и с 1943|В действ. армии с нояб. 1943|Наводчик противотанк. ружья 981-го стр. полка (253-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Б. 15.7.44 в бою в р-не с. Лемешев (Гороховский р-н Волын. обл.) подавил пулемет, в критич. минуту ворвался во вторую траншею противника и истребил неск. гитлеровцев. Был ранен, но не оставил поля боя. 29.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.01.45 командир отделения противотанк. ружей Б. в бою близ нас. пункта Сендок (9 км сев. г. Ракув, ныне в черте г. Варшава, Польша) подавил с подчиненными 5 огн. точек врага и поразил до 10 солдат. 5.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|19. 02.45 Б. в бою сев.-вост. г. Губин (Польша) подавил 3 пулемета. Затем, отражая с отделением контратаки противника, истребил много враж. солдат и 2 офицеров, а 5 гитлеровцев взял в плен. 16.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Харькове. Был слесарем на з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 15.12.1983|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С.239.
Богорад|Григорий|Абрамович|род. 20.7.1914 в г. Витебск|в семье рабочего|Еврей|Член КПСС с 1943|В 1932 переехал в г. Биробиджан (Еврейская автоном. обл.)|Окончил 4 класса|Был в гастрономе рубщиком мяса||В Кр. Армии с 1937|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Командир отделения 92-го гв. сап. батальона (81-я гв. стр. див., 24-й гв. стр. корпус,7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант Б. во главе группы саперов в ночь на 19.02.44 в р-не с. Сасовка (20 км юго-вост. г. Кировоград) подполз к блиндажу противника, забросал его гранатами, захватил «языка» и прикрыл отход разведчиков. В бою был ранен, но остался в строю. 27.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 19.8.44 близ нас. пункта Улмий Веки (7 км сев. г. Тыргу-Фрумос, Румыния) Б. проделал проход в минном поле и проволоч. заграждении врага, добыл ценные сведения о его обороне. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.10.44 гв. ст. сержант Б. на резиновой лодке форсировал с пехотинцами р. Тиса сев.-вост. г. Сольнок (Венгрия), первым ворвался во враж. траншею, огнем из личного оружия сразил 6 фаш. солдат. 28.10.44 при удержании плацдарма сев.-зап. нас. пункта Федьвернек (Венгрия), командуя отделением, под огнем установил 87 противотанк. мин перед своим передним краем обороны. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Биробиджан. Работал кочегаром на мебельной фабрике. С 1976 живет в г. Хмельницкий. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Богословский|Семён|Петрович|род. 11.01.1920 в с. Матвеевка ныне Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1961||Окончил 4 класса|Был трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с окт. 1942|Разведчик 92-й отд. гв. развед. роты (90-я гв. стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Б. 5.8.44 сев. пгт Ликенай (Литва), действуя в составе группы, из автомата поразил неск. гитлеровцев, способствовал захвату в плен 3 враж. солдат и отходу разведчиков. 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.9.44 в бою за высоту и узел дорог в р-не нас. пункта Струнти (20 км юго-зап. г. Огре, Латвия) Б. (рота и див. те же, 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) первым ворвался в траншею противника, в упор расстрелял 3 фашистов, 1 пленил, гранатой подавил пулемет. 23.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|9.10.44 разведчик той же роты (90-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) Б., действуя в составе группы близ нас. пункта Лецкава (10 км сев.-зап. г. Мажейкяй, Литва), гранатами подорвал БТР, уничтожил неск. солдат противника, захватил штабные документы. 12.11.44 награждён орденом Славы 2 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину, работал трактористом в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Его имя увековечено в Аллее Героев Советского Союза. Умер 8.02.1994|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 35—43.
Богун|Николай|Андреевич|род. 14.6.1924 в с. Покровское ныне Артёмовского р-на Донецкой обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Был механизатором в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир оруд. расчета 170-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Б. в боях 8—10.8.44 в р-не нас. пунктов Михалув, Ходков (35 км сев.-вост. г. Радом, Польша) отразил с подчиненными 12 контратак противника, истребив до взвода солдат. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.01.45 гв. мл. сержант Б. в 6-часовом бою у нас. пункта Кальцих (12 км юго-вост. г. Шверин, Германия) поразил с расчетом 3 пулем. точки и неск. гитлеровцев. 6.02.45 в р-не нас. пунктов Альт-Ту-хебанд, Ратшток (20 км сев. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) сжег враж. танк вместе с экипажем. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|26.4.45 в уличных боях в г. Берлин уничтожил 2 огн. точки противника и много живой силы. Когда снаряды кончились, Б. с расчетом ворвался в дом и забросал гранатами оборонявшихся фашистов, обеспечив продвижение стрелк. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Славянок Донецкой обл. Трудился диспетчером отделения на ж.-д. ст. Красный Лиман. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 239.
Божанов|Михаил|Дмитриевич|род. в июне 1920 в с. Тетяковка ныне Подольского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Был грузчиком на мясокомбинате в Москве||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Наводчик миномета 483-го арм. миномет. полка (2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой Б. в бою 16.12.43 на лев. берегу р. Днепр в 15 км вост. г. Херсон вместе с бойцами подавил миномет, батарею и 5 пулемет. точек, разрушил 2 враж. блиндажа. 10.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Б. в составе тех же полка и армии (1-й Прибалт. фронт) в 18 км юго-вост. г. Шилуте (Литва) отражал 12.10.44 контратаку превосходящих сил противника, в критич. момент сковал своим огнем действия враж. штурм. орудия, подбил БТР, истребил 19 гитлеровцев. 1.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета в том же полку (2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) мл. сержант Б. 17.4.45 в р-не нас. пункта Занглинен (30 км зап. г. Кенигсберг, нынеКалининград)огнем из миномета уничтожил враж. пулеметчика, подавил орудие. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в Москве. Работал грузчиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве 9.5.1995. Умер 27.8.1997|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 308; Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 211—214; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 32—35.
Бойков|Иван|Антропович|род. 26.4.1917 в дер. Бурцеве ныне Новосокольнического р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с 1942|Сапер 178-го отд. мотоинж. батальона (41-я мотоинж. бригада, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Б. в авг. 1944 в 20 км сев.-зап. г. Козе-нице (Польша) под враж. огнем установил 185 мин перед передним краем обороны, на одной из к- рых подорвался БТР с солдатами противника. С началом наступления проделал проход в минном поле врага и провел через него стрелк. подразделения. 6.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 командир отделения тех же батальона и бригады (3-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант Б. при прорыве обороны противника в 10 км сев.-зап. нас. пункта По-никевка (Польша), сопровождая САУ, первым ворвался в траншею врага, в схватке сразил неск. гитлеровцев. В ходе наступления с 4 бойцами захватил мост через р. Руж, обеспечив переправу своей части. 3.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В марте 1945 командир отделения того же батальона (41-я мотоинж. бригада, 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) Б. в р-не нас. пункта Рагулево (10 км зап. г. Гдыня, Польша) уничтожил 4 фаустников. В бою за этот нас. пункт заменил выбывшего из строя заряжающего в оруд. расчете. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Был завхозом сред. школы в дер. Руново, а затем столяром в вагонном депо г. Новосокольники. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 2.12.1985
Бокарев|Иван|Васильевич|род. 17.5.1923 в с.Бакалы Аксуйского р-на Алма-Атинской обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Был комбайнером в Кеминской МТС (Киргизия)||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Командир отделения 979-го стр. полка (253-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Б. 10.8.44 в бою за расширение плацдарма на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Томашув (33 км сев. г. Сандомир, Польша) ворвался с подчиненными во враж. траншею, в схватке сразил офицера и 4 солдат, захватил радиостанцию. Под огнем вынес с поля боя раненого офицера. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 25.9.44 в р-не нас. пункта Лукава (9 км сев. г. Сандомир, Польша) командир отделения пешей разведки Б., осуществляя разведку боем, одним из первых проник в траншею противника, был ранен, но не покинул поля боя. 21.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|1.02.45 на прав, берегу р. Одер близ нас. пункта Глобичен (17 км вост. г. Гло-гув, Польша) Б. ходил в тыл врага, разведал его оборону, уничтожил неск. гитлеровцев, 2 взял в плен. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 29.12.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Бишкек. Работал сантехником на автобазе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Его имя занесено на мемор. доску, установл. на городской пл. Победы|Лит.: Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 272—274.
Бокатый|Иван|Тимофеевич|род. 15.6.1924 в с. Первая Бугаевка Кантемировского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Командир оруд. расчета 266-го гв. арм. истр.-противотанк. арт. полка (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Б. 18.7.44 при прорыве обороны противника в 20 км зап. г. Ковель (Волын. обл.) со своим расчетом вывел из строя пулемет и много фашистов. В авг. 1944, отражая атаку на лев. берегу р. Висла (14 км юж. г. Варка, Польша), прямой наводкой поражал живую силу врага. На боевом счету его расчета — 4 танка и штурм. орудие. 26.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В янв. 1945 оруд. расчет Б., действуя в составе батареи в р-не нас. пункта Цецилювка (25 км сев.-вост. г. Радом, Польша), в боях подавил огонь миномет. батареи врага, разрушил 3 дзота, КП, уничтожил 16 повозок с воен. имуществом и неск. десятков солдат. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 в уличных боях в Берлине Б., сопровождая огнем своего орудия стрелк. подразделения, вывел из строя 3 враж. пулемета, противотанк. пушку, БТР, 5 автомобилей и много враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Б. демобилизован. Окончил школу по подготовке руководящих кадров колхозов в г. Усмань Липец. обл. в 1949. Трудился в совхозе. С 1969 живет в пгт Глубокий Каменского р-на Ростов. обл., был приемосдатчиком на ст. Глубокая. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. На доме, где живет, установлена мемор. доска|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 53—55; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 45.
Болкунов|Иван|Дмитриевич|род. 7.7.1922 в г. Краматорск Донец. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 9 классов|Был токарем на з-де||В Кр. Армии с 1940|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Наводчик миномета 764-го стр. полка (232-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант Б., действуя в составе расчета, 5.3.44 при прорыве обороны противника вост. с. Руса-ловка (Маньковский р-н Черкас. обл.) подавил 2 огн. точки противника. 6—7.3.44 в бою в р-не с. Новая Гребля (Жаш-ковский р-н Черкас. обл.) миномет. огнем уничтожил 10 повозок и до 15 гитлеровцев. 31.3.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|19.4.44 командир отделения управления миномет. роты того же полка сержант Б. в р-не нас. пункта Содо-мень (4 км юго-зап. г. Пашкани, Румыния) обнаружил 10 пулемет. точек и 2 огн. позиции ротных минометов. В ходе боя эти цели были накрыты метким огнем. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|13.3.45 командир миномет. расчета Б. в бою за освобождение г. Зво-лен (Чехословакия), командуя бойцами, вывел из строя враж. орудие, 3 пулемет. точки и ок. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 14.5.1945 в Болгарии.
Болтаев|Газиз|Минеевич|род. 15.4.1925 в с. Новая Кучергановка Наримановского р-на Астрахан. обл.|в семье крестьянина|Татарин|||Образование среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Заряжающий оруд. расчета 247-го отд. истр.-противотанк. арт. дивизиона (379-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) мл. сержант Б. отличился 24—25.7.44 в бою в р-не нас. пункта Кашина (10 км юго-вост. г. Резекне, Латвия). Отражая контратаку противника, в составе расчета прямой наводкой поразил пулемет и группу солдат, подавил враж. орудие. Был ранен, но остался в строю. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.9.44 оруд. номер в том же дивизионе (379-я стр. див., 42-я армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант Б., следуя в боев, порядках стрелк. подразделений, вместе со своим расчетом подавил близ нас. пункта Ерцени в 10 км сев.-вост. пгт Эр; 1-й (Мадонский р-н, Латвия) 2 протквотакк. орудия, рассеял и истребил до взвода живой силы противника. 5.12.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|14.11.44 командир оруд. расчета Б. тот же боев. состав, 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) в бою у нас. пунктов Брувас, Целми (18 км юго-вост. г. Салдус, Латвия) был тяжело ранен. За мужество и отвагу 6.11.45 награждён орденом Славы 3 степени, 4.7.73 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В дек. 1944 демобилизован. Вернулся в родное село. Был инженером по техн. снабжению на птицефабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.11.1988.
Больбот|Павел|Пантелеевич|род. 10.01.1924 в с. Шабельники ныне Николаевского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944|Жил в г. Павлодар (Казахстан)|Окончил 7 классов|Работал шофером||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с авг. 1942|Водитель боевой машины 22-й гв. миномет, бригады (5-я гв. миномет, див., 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Б. в бою близ г. Столбцы (Минская обл.) 3.7.44 при занятии огн. позиции был ранен, но продолжал управлять боевой машиной реакт. арт-и до завершения залпа. 25.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.9.44 в боях по удержанию и расширению захваченных на р. Висла плацдармов (те же бригада и див., оперативно подчиненная 47-й армии, 1-й Белорус. фронт) близ г. Вавер (3 км юго-вост. крепости Прага, ныне в черте г. Варшава) от прямого попадания враж. снаряда произошли взрыв и загорание неск. боевых машин. Несмотря на полученное ранение, Б. оказал помощь вышедшим из строя бойцам и вывел свою машину в безопасное место. 15.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В апр. 1945 гвардии старшина Б. в составе артиллерийской группы прорыва (3-я ударная армия, 1-й Белорусский фронт) заменил выбывшего из строя командира установки, выполнял обязанности наводчика и водителя боевой машины. 20.4.45 под Берлином был контужен, но после залпа вывел свою боев, машину с огневой позиции. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Живет в г. Бендеры (Молдавия). Трудился мастером на производств, предприятии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Дружбы народов, Красной Звезды, медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Халирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 10; Белан П. С., Потапов А. В.,Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 55—57.
Большаков|Константин|Иванович|род. 7.9.1922 в дер. Паршиха ныне Бежецкого р-на Тверск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 2 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с дек. 1941|Наводчик орудия 1336-го стр. полка (319-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант Б. в бою за г. Круст-пилс (ныне в черте г. Екабпилс, Латвия) 8.8.44 с расчетом выкатил орудие на прямую наводку и поразил 4 огн. точки противника и до 10 гитлеровцев. 10.8.44 первым форсировал р. Айвиексте в р-не г. Плявиняс (Латвия) и огнем из орудия прикрывал переправу осн. сил. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.01.45 Б. (полк и див. те же, 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) с расчетом, преследуя врага вдоль побережья Балт. моря, с открытой огн. позиции подавил 2 пулемета. Был ранен, но не покинул поля боя. 2.02.45 нагр.орд. Славы 2 ст.|Командир орудия Б. (полк, див., армия те же, 3-й Белорус. фронт) 7.4.45 в бою за нас. пункт Вильки, зап. окраина г. Кенигсберг (Калининград), находясь в боевых порядках пехоты и командуя бойцами, обеспечил успешную атаку стрелк. подразделения. Был ранен, но остался в строю. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Трудился в колхозе. Нагр. медалями. Умер 4.3.1981.|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 126.
Большаков|Михаил|Алексеевич|род. 8.11.1920 в дер. Абрамцево ныне Балашихинского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1954||Окончил 7 классов|Был слесарем на фабрике химчистки в Москве||В Кр. Армии с 1940|В действ. армии с сент. 1941|Механик-водитель танка 28-й отд. гв. танк. бригады (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина Б. 23.6.44 в 3,5 км вост. ж.-д. ст. Замосточье (Витеб. обл.) переправился через р. Л учеса, в бою в составе экипажа поразил 3 пулемет. точки, 3 блиндажа и 12 гитлеровцев. Когда от попадания враж. снаряда загорелся танк, с экипажем потушил огонь и продолжал бой. 26.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|8—9.10.44 в боях за г. Таураге (Литва) на танке стремительно вклинился во враж. оборону, с экипажем подавил 2 орудия, 3 дзота, 4 пулемета и истребил много пехоты противника. 17.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|15— 18.01.45 в р-не нас. пунктов Айме-нишкен и Вассакен (5 км юго-зап. Пилькаллен, ныне пос. Добровольск, Краснознаменский р-н Калининград. обл.) Б. первым ворвался в расположение противника, пушечным огнем и гусеницами танка экипаж уничтожил 4 противотанк. орудия, 3 ПТР, вывел из строя 7 пулемет. точек, 2 миномета и поразил до 20 фашистов. Подбитый в бою танк Б. эвакуировал в расположение части. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал слесарем по оборудованию на фабрике химчистки. Живет в г. Балашиха (Моск. обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 44—48; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М.,1977. С. 57—59; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 16—19.
Большов|Михаил|Алексеевич|род. в 1919 в с. Н. Айбеси ныне Алатырского р-на (Чувашия)|в семье крестьянина|Чуваш|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|Участник Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения взвода инж. разведки 665-го отд. сап. батальона (385-я стр. див., 10-я армия, Зап. фронт) старшина Б. с сапером-разведчиком в ночь на 21.11.43 у дер. Пету-ховка (Чаусский р-н Могилёв. обл.) проделал проход в проволоч. заграждении противника, изучил местность до его траншей, провел разведчиков через проход, захватил «языка».25.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 28.11.43 Б. близ дер. Высокое (Чаусский р-н Могилёв. обл.), рискуя жизнью, к установл. сроку проделал проход в заграждениях перед траншеей врага, чем содействовал общему успеху при прорыве переднего края обороны противника. 10.12.43 награждён орденом Славы 2 степени|25.12.43 Б. во главе группы саперов ночью переправился через р. Проня в р-не дер. Прилеповка (9 км сев.-вост. г. Чаусы, Могилёв. обл.), проделал проходы для стрелк. подразделений в проволоч. заграждениях противника и первым ворвался в траншею неприятеля. 24.3.44 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 25.10.1944. Похоронен сев. нас. пункта Петерсанен (Краснознаменский р-н Калининград. обл.). В родном селе его именем названа одна из улиц|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 26—28.
Бомбизов|Алексей|Тихонович|род. 12.9.1924 в дер. Цыгановка Починковского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Был каменщиком на Магнитогорском металлургич. комбинате||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Разведчик взвода управления 1214-го легкого арт. полка (46-я легкая арт. бригада, 12-я арт. див., 65-я армия, Белорус. фронт) рядовой Б. 13.11.43 в ночном бою за дер. Ган-чаров Подел (Речицкий р-н Гомельской обл.) подполз к враж. дзоту, забросал его гранатами и, первым ворвавшись в траншею, сразил 5 гитлеровцев. 17.11.43 нагр.орд. Славы 3 ст.|Командир отделения разведки тех же полка, бригады и див. (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Б. 4.02.45 в бою на подступах к нас. пункту Кунерсдорф, ныне Куновице (Польша), следуя в боев, порядках 515-го стр. полка 134-й стр. див., вел непрерывное наблюдение за пр-ком. Своевременно обнаружил скопление враж. пехоты силой до батальона с танками и штурм. орудиями. По его целеуказаниям контратака противника была сорвана огн. ударом. Был ранен, но не покинул поля боя. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 Б. при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер в р-не г. Лебус (Германия) первым ворвался в траншею противника, в схватке уничтожил 6 фашистов, пленил неск. солдат и унтер-офицера. Когда был ранен командир дивизиона, вынес его с поля боя. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Б. демобилизован. Вернулся на родину. Трудился плотником в дер. Даньково Починковского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 23—28; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 1. С. 49—52.
Бондарев|Гавриил|Сергеевич|род. 12.7.1911 в дер. Ветчаны Клепиковского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Был плотником в г. Коломна Моск. обл.||В Кр. Армии в 1933—35 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир отделения сап. взвода 348-го стр. полка (51-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант Б. с подчиненными 2.5.44 перед своим передним краем установил 58 фугасных мин. В ночь на 29.5.44 близ дер. Бочканы вост. г. Полоцк (Витеб. обл.) проделал проход в минном поле и проволоч. заграждении противника, снял 89 мин. 1.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|22—26.6.44 при прорыве враж. обороны (полк и див. те же, 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) Б. с отделением у дер. Воло-товки (Шумилинский р-н Витеб. обл.) разминировал 3 минных поля, восстановил 2 моста, произвел ремонт дороги. 30.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|2.9.44 при проведении разведки боем (полк и див. те же, 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) Б. в р-не г. Бауска (Латвия), рискуя жизнью, на танкоопасном направлении установил 8 противотанк. мин. На одной из них подорвался враж. танк. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал лесником в Головановском лесничестве Тумского лесхоза Клепиковского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 33—37; Навечно в сердце народном. 1941—1945. Рига, 1984. С.161; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 44—45.
Бондаренко|Дмитрий|Васильевич|род. 20.5.1923 на хуторе Малая Фёдоровка Зверевского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил сред. школу|||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с окт. 1941|Стрелок 936-го стр. полка (254-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Б. 3.02.44 близ с. Носачов (Смелянский р-н Черкас. обл.) в ходе разведки боем с группой проник в расположение врага, первым ворвался в траншею, гранатами и из автомата истребил до 10 гитлеровцев. 5.02.44, отражая контратаку превосходящих сил противника, сразил офицера и 4 враж. солдат. 25.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.5.44 в бою сев. г. Яссы (Румыния), будучи в разведке, уничтожил неск. гитлеровцев, 8 взял в плен. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|13.01.45 Б. (тот же боев. состав, 1-й Укр. фронт) с разведчиками в р-не г. Хмельник (Польша) проник в расположение противника, подавил 3 огн. точки, захватил ценные документы, пленил 3 фашистов. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Окончил юр. ф-т Ростов, гос. ун-та в 1961. Трудился юристом в Каменской юр. консультации. Жил в пгт Глубокий Каменского р-на Ростов. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. На доме, где жил Б., — мемор. доска. Умер 7.7.1994|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С.11—14.
Бондаренко|Дмитрий|Никифорович|род. 24.10.1921 в с. Верхняя Шетуха, ныне с. Хвищанка Кировского р-на Примор. края,|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Был десятником в Кировском леспромхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1941|Наводчик миномета 1336-го стр. полка (319-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) ефрейтор Б. 20.01.44 в бою за высоту юж. ж.-д. ст. Насва (Новосокольнический р-н Псков. обл.) прицельным огнем поразил 2 огн. точки противника и много гитлеровцев. Был контужен, но продолжал вести огонь. 18.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|7—8.7.44 мл. сержант Б. первым преодолел р. Нещерда юго-вост. пгт Россоны (Витеб. обл.), ворвавшись в траншею противника, гранатами уничтожил огн. точку, 6 враж. солдат. Во время отражения контратаки противника, заменив тяжелораненого пулеметчика, истребил большое количество гитлеровцев. 25.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения Б. с бойцами 8.8.44 в бою за г. Крустпилс (ныне в черте г. Екабпилс, Латвия) первым прорвался на окраину города, уничтожил враж. пулемет. 10.8.44 переправился вплавь через р. Айвиексте в р-не нас. пункта Сациня (20 км сев. г. Екабпилс), захватил враж. пулемет и вел из него огонь, прикрывая форсирование реки осн. силами подразделения. Был ранен, но не покинул поля боя. 5.10.44 награждён орденом Славы 2 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|После войны служил в органах госбезопасности. В 1965 ст. лейтенант Б. уволен в запас. Жил и работал в г. Владивосток. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Почет. гражданин г. Екабпилс. Умер 13.3.1997|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 2; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 34—35; Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1986. С. 37—39.
Бондаренко|Иван|Тихонович|род. 10.7.1925 в с. Бородаевка Верхнеднепровского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Сапер-разведчик 81-го отд. гв. сап. батальона (72-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Б. в ночь на 11.6.44 в р-не нас. пунктов Хелештиени и Думбрэвица (55 км юго-вост. г. Ботошани, Румыния), следуя впереди группы разведчиков, проделал проходы в заграждениях, уничтожил огн. точку противника, разведал систему его оборонит. сооружений. 17.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.8.44 Б. у нас. пункта Хэрмэнштий (юго-вост. г. Ботошани) разведал подступы к враж. доту и с саперами- подрывниками подорвал его. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|19—21.01.45 Б. с разведчиками, находясь в тылу противника в р-не нас. пунктов Барт и Фархаш (сев.-зап. г. Будапешт, Венгрия), разведал его систему обороны. Первым ворвался в окоп врага, поразил неск. пехотинцев, 1 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Вернулся на родину. Жил в с. Правобережное Верхнеднепров. р-на. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 23.3.1995.
Бондарчук|Пётр|Фёдорович|род. 19.02.1911 в дер. Заборовцы ныне Пинского р-на Брест. обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1944|Стрелок 275-го стр. полка (117-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Б. 12.02.45 в бою за сев.-вост. предместье г. Познань (Польша) подавил враж. огн. точку, препятствовавшую продвижению нашей пехоты. 22.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В февр. 1945 Б. в бою за Познань первым ворвался в здание школы, превращенное в опорный пункт, и гранатой уничтожил пулемет. 26.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|В бою 14.02.45 за здание в Познани скрытно пробрался к нему и гранатами подавил враж. огн. точку. Был тяжело ранен. 6.11.47 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в дер. Вулька-Лавская Пинского р-на. Плотничал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Навечно в сердце народном. 3-е изд. Минск, 1984. С. 66.
Бондарь|Михаил|Игнатьевич|род. в 1910||Русский||||||В Кр. Армию призван Комсомольским РВК, Хабаров. края в марте 1942|В действ. армии с янв. 1943|Командир оруд. расчета 876-го стр. полка (276-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Б., командуя бойцами, 3.4.44 в р-не пгт Тлусте (ныне Толстое, Залещицкий р-н Терноп. обл.) подбил танк, истребил до взвода гитлеровцев. Сумел выйти из окружения с расчетом и орудием. В мае 1944 в оборонит, бою у с. Осовцы (Бучачский р-н Терноп. обл.) во главе расчета кочующего орудия вывел из строя 2 пулемет. точки врага. 22.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.11—2.12.44 старшина Б. (полк, див. и армия те же, 4-й Укр. фронт) в бою за г. Михаловце (Чехословакия), находясь с расчетом в боев, порядках стрелк. подразделений, арт. огнем подавил 9 огн. точек, уничтожил снайпера и 4 враж. повозки. В числе первых переправился с орудием через водную преграду, метким огнем расчистил путь пехоте. 25.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 11.3.45 на подступах к р. Висла близ нас. пункта Охабы (15 км зап. г. Бельско-Бяла, Польша) Б. прямой наводкой истребил много фашистов, предотвратил нападение врага на наши тыловые подразделения. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Борзунов|Николай|Федотович|род. 2.3.1924 в с. Старая Тойда Аннинского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1950||Окончил 5 классов|Был трактористом||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир отделения разведки 1957-го истр.-противотанк. арт. полка (40-я отд. истр.-противотанк. арт.бригада, 5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Б. 12.02.45 в составе развед. группы одним из первых ворвался в нас. пункт Кинатц (15 км сев.-зап. г. Кюстрин, ныне Костшин, Польша), блокировал 3 дома, где засели фашисты, захватил в плен 8 солдат, а также радиостанцию. По его целеуказаниям батарея вела прицельный огонь по пр-ку. 11.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|В конце апр. 1945 командир отделения разведки тех же полка и бригады (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Б. в бою за Берлин из личного оружия сразил до 10 гитлеровцев и неск. пленил. 25.8.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4—3.5.45 Б. отличился в ожесточенных уличных боях в Берлине. В р-не р. Шпре способствовал захвату 2 орудий неприятеля. Обнаружил у рейхстага 2 арт. батареи и сообщил координаты целей на ОП. При штурме рейхстага истребил 5 враж. солдат. 8.6.45 награждён орденом Славы 3 степени, 12.5.86 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родное село. Трудился механизатором в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве 9.5.1995.
Борискин|Иван|Дмитриевич|род. 27.6.1926 в дер. Карабановка Плавского р-на Тульской обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов, ремесленное училище № 9 в г. Щёкино Тульской обл.|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир отделения 83-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Б., командуя бойцами, 1.8.44 форсировал р. Висла близ нас. пункта Остроленка (юго-вост. г. Варшава, Польша), ворвался в расположение противника, подавил 3 огн. точки, захватил враж. пушку, истребил много гитлеровцев. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|5—11.8.44 Б. у нас. пункта Закшев (сев.-зап. г. Демблин, Польша) в числе первых с отделением проник в траншею врага, в рукопашном бою сразил неск. гитлеровцев, остальных обратил в бегство. 12.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 14.4.45 гв. сержант Б. с развед. группой на подступах к Берлину проник в тыл противника, выявил его огн. точки и укрепления. Был тяжело ранен. 6.11.47 нагр.орд. Славы 3 ст., 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Был мастером пошива мужской одежды в Плавской артели инвалидов. Нагр. медалями. Умер 28.8.1975|Лит.: Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула,1981. С. 32—35.
Борискин|Фадей|Агапович|род. 19.01.1908 в дер. Стойба ныне Партизанского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 8 классов|Разнорабочий на ж.-д. ст. Большой Невер Сковородинского р-на Амур. обл||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Стрелок 1081-го стр. полка (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Б. в бою за расширение плацдарма на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Игнацув (9 км юго-зап. г. Пу-лавы, Польша) 20.8.44 первым ворвался в траншею противника, гранатами поразил пулемет с расчетом. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.02.45 командир отделения мл. сержант Б. в бою за г. Познань (Польша) на прав, берегу р. Варта в составе штурм. группы, преодолев заграждения, первым вступил в бой с пр-ком, лично уничтожил пулемет, 4 солдат и офицера, захватил 2 враж. миномета. Когда выбыл из строя командир взвода, заменил его. 5.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в бою за расширение плацдарма на лев. берегу р. Одер в р-не г. Лебус (7 км сев. г. Франкфурт, Германия) поднял отделение в атаку, первым ворвался в траншею противника, гранатами подавил пулемет, взял в плен 3 солдат и офицера. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и трудился в с. Сосновка Бескарагайского р-на Семипалатин. обл. Нагр. медалями. Умер 24.10.1960.
Борисов|Николай|Ильич|род. 16.5.1915 в г. Соликамск ныне Пермской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 2 класса|Работал в райколхозсоюзе||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с нояб. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 801-го стр. полка (235-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Б. в ночь на 20.11.44 в р-не нас. пункта Карлехоф (7 км сев.-вост. г. Клайпеда, Литва), действуя в составе группы прикрытия, первым пробрался к блиндажу противника, забросал его гранатами, обеспечив группе захвата возможность без потерь взять «языка». 25.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик тех же полка, див. и армии (3-й Белорус. фронт) Б. с развед. группой 19—26.01.45 в боях юго-зап. г. Тильзит (ныне Советск Калининград. обл.) уничтожил большое количество враж. солдат, неск. взял в плен. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 командир отделения взвода пешей разведки ст. сержант Б. с отделением в боях за г. Кенигсберг, ныне г. Калининград, истребил 17 гитлеровцев, 6 взял в плен. На окраине города первым ворвался в здание, занятое врагом, и сразил неск. солдат противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родной город. Трудился на ж.-д. ст. Рудник, затем в пожарной охране МВД. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 168; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 29—33.
Борков|Пётр|Николаевич|род. 1.5.1919 в с. Бородулиха ныне Бородулихинского р-на Семипалатин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Командир расчета 120-мм миномета 597-го стр. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант Б. с расчетом 13.7.44 при форсировании р. Великая в р-не сел Бахарево и Лобово (20 км юж. г. Опочка Псков. обл.) миномет. огнем прикрывал переправу стрелк. подразделений, подавил 3 огн. точки и поразил св. 10 солдат противника. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|29—31.10.44 Б. в наступат. боях у с. Авикне (Добель-ский р-н, Латвия) огнем из миномета истребил много враж. пехоты. Был ранен, но не покинул поля боя. 15.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета тех же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) Б. 22— 30.4.45 в боях за Берлин уничтожил 5 огн. точек и до взвода гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Был техником-смотрителем на комбинате коммунальных предприятий, затем гл. инженером Бородулихинского отдела райгаза. Нагр. медалями. Умер 25.6.1981|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 57—59; Пятков В. К., Белов К. С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 243.
Боровик|Сергей|Кононович|род. 24.9.1919 в с. Степановка ныне Чутовского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1948||Образование среднее|||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны в июле—авг. 1941 и с апр. 1944|Стрелок 180-го гв. стр. полка (60-я гв. стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Б. 20—24.8.44 в боях за г. Кишинёв (Молдавия) одним из первых ворвался в траншею противника, истребил неск. гитлеровцев. На окраине города подавил враж. пулемет. 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелок тех же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) гв. сержант Б. 14.01.45 при прорыве обороны противника на маг-нушевском плацдарме в р-не нас. пункта Дуцка Воля (12 км юго-зап. г. Варка, Польша) первым достиг расположения врага, забросал гранатами огн. точку, из личного оружия поразил 6 фашистов и с бойцами захватил в плен до 10 солдат противника. 25.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|15.4.45 гв. сержант Б. в бою на лев. берегу р. Одер зап. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) под огнем пробрался к враж. дзоту, забросал его гранатами, уничтожил 2 пулемет. расчета. Был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Глобино Полтав. обл. Работал начальником охраны Глобинского элеватора. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 28.01.1993|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С.239—240.
Боровиков|Александр|Сергеевич|род. 29.9.1907 в дер. Боровики ныне Советского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Был пред. и зам. пред. колхоза||В Кр. Армии в 1929—31 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Сапер 207-го инж.-сап. батальона (34-я инж.-сап. бригада, 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Б. с саперами в ночь на 23.6.44 зап. дер. Рясна (Горецкий р-н Могилёв. обл.) сделал съезды к р. Проня, обозначил брод, проделал проходы в минных полях и проволоч. заграждениях противника, лично обезвредил ок. 40 противотанк. мин, обеспечив успешное прохождение танков и САУ. 28.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Зам. командира отделения тех же батальона и бригады (33-я армия,1-й Белорус. фронт) мл. сержант Б. в янв. 1945 снял до 280 противотанк. мин перед передним краем обороны наших стрелк. подразделений. 14.01.45 с группой бойцов в р-не нас. пункта Зарудки (9 км юго-зап. г. Казимеж-Дольны, Польша) на противопех. минном поле противника обезвредил 153 мины, проделал 3 прохода в проволоч. заграждениях. С началом наступления сопровождал миномет, батарею. 17.02.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|В ночь на 16.4.45 Б. с саперами при форсировании р. Одер у нас. пункта Шветиг (4 км юж. г. Франкфурт, Германия) под огнем переправил на лодке за 24 рейса 200 человек с оружием, 15 минометов, ок. 350 ящиков с боеприпасами. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Возглавлял плотницкую бригаду в колхозе. Ныне живет в г. Тюмень. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Его имя значится в галерее Героев г. Советск Киров. обл.|Лит.: Звезды Славы. Киров, 1970. С. 16—19.
Боровский|Станислав|Казимирович|род. 20.02.1914 в с. Лысовка ныне Ярмолинецкого р-на Хмельниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Трудился на шахте «Рудченково» Донец. обл||В Кр. Армии с 1944|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1944|Командир отделения 205-го гв. стр. полка (70-я гв. стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Б. в окт. 1944 юго-зап. нас. пункта Кросно (Польша) с отделением умело атаковал противника, вынудил его отступить с занимаемого рубежа. При отражении контратаки лично поразил до отделения гитлеровцев. 14.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|15—20.01.45 Б. (тот же боев. состав, 4-й Укр. фронт) с отделением первым ворвался в нас. пункт Дембовец (юж. г. Ясло, Польша), гранатами и из автомата подавил огн. точку противника, обеспечив продвижение своей роты. В последующем бою уничтожил враж. пулемет и до 10 гитлеровцев. 9.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 пом. командира взвода автоматчиков Б. в бою за нас. пункт Дальне Бенешов (13 км сев.-зап. г. Остра-ва, Чехословакия) со своими подчиненными ворвался в расположение противника, захватил пулемет, истребил 7 гитлеровцев, 3 пленил. 8.5.45 переправился через р. Морава, увлекая за собой бойцов, в числе первых вошел в нас. пункт Оломоуц (Чехословакия), взял в плен враж. офицера и пулемет, расчет. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в г. Владивосток. Нагр. медалями. Умер 16.01.1985|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 46—47.
Бородавка|Павел|Григорьевич|род. 23.01.1908 в дер. Осташово ныне Чашникского р-на Витеб. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе|Участник похода сов. войск в Зап. Украину и Зап. Белоруссию 1939 и сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Наводчик миномета 740-го стр. полка (217-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Б. в бою в р-не г. Рогачёв (Гомельская обл.) 24.6.44 подавил 2 пулемета. 30.6.44 сев.-зап. г. Бобруйск (Могилёв. обл.) стрельбой с открытой огн. позиции способствовал продвижению вперед наших стрелк. подразделений. 19.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Зам. командира миномет. расчета того же полка (див. и армия те же, 2-й Белорус. фронт) Б. 12.10.44 в р-не нас. пункта Двур (6 км юго-вост. г. Макув- Мазовецки, Польша), подавив противотанк. пушку противника, обеспечил успешные действия своего подразделения. 27.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|21.01.45 Б. в бою у нас. пункта Бол-лайнен (12 км сев. г. Найденбург, ныне Нидзица, Польша) прицельным огнем из миномета подавил 3 пулемета, истребил св. 10 фаш. солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Был полеводом в совхозе. Нагр. медалями. Умер 19.6.1968|Лит.: Навечно в сердце народном. 3-е изд. Минск, 1984. С. 69; Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 29—34; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 48.
Бородакий|Андроник|Демьянович|род. 14.12.1920 в с. Ларга ныне Бричанского р-на (Молдавия)|в семье крестьянина|Молдаванин|||Образование начальное|Крестьянствовал||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Стрелок 941-го стр. полка (265-я стр. див., 3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Б. 11.3.45 первым врывался в нас. пункты Гофф, Пустхов (ок. 15 км сев.-вост. г. Каммин, ныне Камень-Поморски, Польша). В боях поразил 8 гитлеровцев, 3 взял в плен. 19.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|12.4.45 Б. в 32 км юго-вост. г. Цеден (ныне Цедыня, Польша) под огнем проник в занятый врагом дом, гранатами уничтожил враж. пулемет, 9 фашистов. 3.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 Б. с бойцами в уличных боях в Берлине сразил 2 враж. снайперов, ворвавшись в подвал казармы, истребил 6 гитлеровцев и 42 взял в плен. 26.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Бородин|Александр|Михайлович|род. 24.3.1917 в дер. Никулино ныне Истринского р-на Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 8 классов|Был на Истринской мебельной ф-ке столяром-краснодеревщиком|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер-разведчик 183-го отд. сап. батальона (1-й танк. корпус, 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ефрейтор Б. в ходе нашего наступления в составе группы разведчиков 26—27.6.44 внезапной атакой овладел дер. Ручай (Шарковщинский р-н Витеб. обл.). Лично разведал 2 брода через р. Улла близ дер. Бочейково (Бешенковичский р-н Витеб. обл.), содействовал переправе наших танков. 19.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.10.44 Б. под огнем разведал мост и брод через р. Крожента юж. г. Кельме (Литва). 8.10.44 установил место брода через р. Юра юго-вост. г. Шилале (Литва), переправился на противоположный берег, обезвредил ок. 30 враж. мин. 19.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В апр. 1945 в составе того же батальона (тот же корпус, 50-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант Б. с 2 разведчиками в боях на подступах к г. Кенигсберг (Калининград) проделал проход в минном поле противника, разведал место для преодоления противотанк. рва, вынес раненого разведчика в расположение своих войск. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родные места. Жил в г. Истра. Работал столяром в вагонорем. депо ст. Нахабино Моск. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 5.7.1984. Его имя носил пионер.отряд школы им. Чехова в г. Истра|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С.60—62; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 34—37.
Бородкин|Фёдор|Филиппович|род. 12.01.1908 в с. Лбищенск, ныне г. Чапаев Урал. обл.,|в семье рабочего|Русский||С 1935 жил в г. Михайловка Сталинград. обл.|Окончил 10 классов|Был токарем на местном з-де. После переезда трудился токарем в машинно-тракторной мастерской||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик 327-го гв. горно-стр. полка (128-я гв. горностр. див., Отд. Пример, армия) гв. сержант Б. 22—23.01.44 в бою на Керченском п-ове разведал слабые места обороны противника, вывел стрелк. подразделения на рубеж атаки. При штурме высоты сев.-вост. г. Керчь первым ворвался во враж. траншею, уничтожил 7 гитлеровцев. 15.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.5.44 командир отделения развед. роты (тот же боев. состав, 4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Б. в бою на севастопольском плацдарме в р-не бухты Казачья (юго-зап. г. Севастополь) выявил огн. систему противника. С разведчиками проделал 2 прохода в проволоч. заграждении, во время наступления проник в тыл врага, из автомата истребил до 10 солдат. 23.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения развед. роты тех же полка и див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) Б. с группой разведчиков 20.9.44 ворвался в нас. пункт Габуре (Чехословакия), гранатами и из автомата вывел из строя 2 автомобиля противника, 2 орудия с расчетами. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Михайловке. Работал ст. мастером ремонтно-механич. цеха на з-де пусковых двигателей. Нагр. медалями. Умер 11.6.1972.
Бородулин|Иван|Алексеевич|род. 8.11.1921 в Петрограде, ныне Санкт-Петербург,|в семье рабочего|Русский|||Учился на 1-м курсе Ленингр. горного ин-та|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Командир отделения 28-го гв. стр. полка (10-я гв. стр. див., 14-я армия, Карельский фронт) гв. сержант Б. во главе группы разведчиков 14.6.44, пробираясь к опорному пункту противника на вые. юго-вост. нас. пункта Петсамо (ныне пгт Печенга Мурман. обл.), проделал проход в 2 минных полях и 4 проволоч. заграждениях, поразил 7 гитлеровцев. 26.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|8—13.10.44 гв. ст. сержант Б. в составе взвода юж. нас. пункта Петсамо в числе первых ворвался в траншею противника, сразил неск. враж. солдат. Ведя разведку места переправы через р. Валас-Йоки в том же районе, вступил в бой с группой неприятеля и вышел победителем. Определил численность и расположение огневых точек. 2.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения тех же полка и див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) Б. 5—16.3.45 с разведчиками в р-не г. Вейхерово (Польша) скрытно проник в тыл врага, установил состав войск и систему огня, места переправы через р. Загорш-Флис и р. Загорш-Бах, уничтожил неск. враж. солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родной город. Закончил Петрозавод. гос. ун-т. Жил в г. Мурманск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве 9.5.1995. Умер 8.02.1997. Соч.: Мы — разведка. Мурманск, 1970.|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М.,1971. Кн. 3. С. 43—45.
Бородулин|Филипп|Иванович|род. 12.4.1911 в дер. Шуранкуль ныне Красноармейского р-на Челяб. обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1929 переехал в г. Кушва Свердлов. обл.|Окончил 4 класса|Работал на металлургич. з-де|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1933—35, 1939—40 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения 431-и отд. развед. роты (375-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) сержант Б. в составе группы захвата 21.01.45 у нас. пункта Батарове Кеси (23 км зап. г. Эстергом, Венгрия) проник в тыл врага, уничтожил пулемет, расчет, ворвавшись в траншею, пленил 1 пехотинца. 6.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|26.4.45 пом. командира взвода той же роты ст. сержант Б. в р-не нас. пункта Ивань (6 км юго-вост. г. Погоржели-це, Чехословакия) с группой разведчиков внезапно атаковал блиндаж противника, в бою истребил 7 гитлеровцев, захватил 3 автомата, ценные документы, взял в плен 1 солдата. 16.8.45 награждён орденом Славы 2 степени|За мужество и отвагу, проявленные в боях с нем.-фаш. захватчиками, 27.02.58 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Кушва. Был командиром отделения Кушвинской пожарной охраны. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 31.10.1983|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 107—109; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 167—171.
Борцов|Анатолий|Анисимович|род. 8.12.1923 в дер. Борцовы ныне Свечинского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов и школу ФЗО|Был бригадиром в Синегорском мех. лесопункте Киров. обл., с 1941 — в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Телефонист 35-й отд. гв. роты связи (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Б. в боях за г. Новая Одесса (Николаев. обл.) 19—20.3.44 под огнем устранил 25 разрывов на линии связи, обеспечив бесперебойное управление полками. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Телефонист той же роты (див. и армия те же, 1-й Белорус. фронт) Б. 1.8.44 в числе первых переправился через р. Висла близ нас. пункта Мнышев (45 км юго-вост. г. Варшава, Польша) и установил связь с КП дивизии. Рискуя жизнью, устранил 4 повреждения провода. Во время переправы войск поддерживал устойчивую связь. 19.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Телефонист 35-го отд. гв. батальона связи (тот же боев. состав) Б. 1.02.45 в уличных боях в г. Познань (Польша), обеспечивая связь командованию, дважды вступал в бой, уничтожил до 10 враж. солдат, 1 офицера взял в плен. Был ранен, но не покинул поля боя. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал агентом по заготовке сельхозпродуктов, инструктором Свечинского РК КПСС, ст. инспектором райфинотдела, председателем Рижского сельсовета Свечинского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, медалями.
Боряк|Василий|Семёнович|род. 4.5.1926 в с. Ручки Гадячского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1955|В нояб. 1941 эвакуировался в Родничковский, ныне Балашовский р-н Саратов. обл. С авг. 1942 жил в г. Новосибирск|Окончил 10 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Радист-стрелок танка 22-й гв. танк. бригады (5-й гв. танк. корпус, 6-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) сержант Б. 1—3.9.44 в боях в 5 км зап. г. Плоешти (Румыния) обеспечил устойчивую радиосвязь командиру батальона. В составе экипажа танка уничтожил много живой силы и техники противника. 2.10.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|7.12.44 танкисты экипажа в 8 км сев.-зап. г. Вац (Венгрия) огнем из танка уничтожили св. 20 фашистов, 4 орудия, 12 автомобилей, 2 тягача, захватили эшелон с грузом. 24.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.01.45 Б. в боях сев.-зап. г. Комарно (Чехословакия) обеспечивал бесперебойную радиосвязь, в составе экипажа огнем и гусеницами танка вывел из строя 3 орудия, много солдат противника. Лично огнем из пулемета истребил до 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 окончил Киев, училище самоход, арт-и, в 1970 — КУОС. В 1974 полковник Б. уволен в запас. Живет в г. Одинцово Моск. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 46—47; Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1984. С. 23—30.
Бочаров|Алексей|Лукьянович|род. 19.11.1925 в с. Бугаевка-Первая Кантемировского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|Был трактористом в с. Соколовка Красносулинского р-на Ростов. обл||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Наводчик орудия 266-го гв. арм. истр.-противотанк. арт. полка (6-я армия, Юго-Зап. фронт) гв. сержант Б. в боях 19.9—22.10.43 в р-не с. Вязовок (Павлоградский р-н Днепропетров. обл.) огнем с открытой позиции подбил танк «тигр», а еще неск. танков и штурм. орудий вынудил отойти на исходный рубеж. С расчетом переправился через р. Днепр у с. Войсковое (Солонянский р-н Днепропетров. обл.) и отражал многочисл. контратаки противника, прямой наводкой подавил 3 пулемета, 2 миномета. 6.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир оруд. расчета того же полка (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Б. в бою 28.01.45 при ликвидации окруж. группировки противника в г. Познань (Польша) прямой наводкой поджег танк, 2 штурм. орудия, истребил много фашистов. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 Б. в бою за нас. пункт Долгелин (Германия) огнем из орудия вывел из строя враж. танк, БТР с их экипажами, уничтожил до 10 солдат противника. На подступах к Берлину и в уличных боях в городе арт. огнем расчищал путь наступающей пехоте. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Новошахтинск Ростов. обл. Работал инструктором РК ВЛКСМ, слесарем на вагонорем. пункте, электрослесарем мех. цеха в шахтоуправлении «Степановская» на ж.-д. ст. Юбилейная Ростов. обл. Нагр. орд. Отечест венной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 55—56; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 159—163; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 14—17; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 50.
Бочаров|Фёдор|Андреевич|род. в 1903 в с. Будище ныне Суджанского р-на Курск. обл.|в семье крестьянина||Член КПСС с 1944||Окончил 2 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Наводчик пулемета 838-го стр. полка (237-я стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант Б. 17.9.44 в бою за господствующую вые.(8 км юго-вост. нас. пункта Леско, Польша) скрытно вышел во фланг пр-ку, огнем из пулемета подавил огн. точку, истребил более 10 гитлеровцев. 19.9.44 первым поднялся в атаку, вместе с подразделением ворвался в нас. пункт Завуз (Польша), уничтожил неск. враж. солдат. 15.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.10.44 командир пулемет. расчета Б. в бою на подступах к г. Чоп (Ужгородский р-н Закарпат. обл.) вывел из строя 2 огн. точки противника, истребил 8 солдат. 30.10.44 в критич. момент боя у нас. пункта Ашрань (Венгрия) заменил раненого наводчика пулемета, отразил 2 враж. контратаки, сразил до 10 фашистов и удержал занимаемый рубеж. 27.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир пулемет. расчета тех же полка и див. (38-я армия, 4-й Укр. фронт) Б. 12.02.45 фланговым огнем содействовал освобождению нас. пункта Мендзыжеч (Польша). 14.02.45 в бою близ нас. пункта Вег-рабовице (сев.-вост. г. Скочув, Польша) при отражении контратак противника поразил много гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 17.7.1945. Похоронен в г. Краков (Польша).
Браун|Николай|Варфоломеевич|род. 25.4.1925 в с. Воскресенка Кугарчинского р-на (Башкирия)|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 7 классов|Был штурвальным зернового комбайна в совхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1943|Возд. стрелок-радист 34-го гв. бомб. авиац. полка (276-я бомб. авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант Б. в окт. 1944 в составе экипажа совершил 8 боев. вылетов на бомбардировку важных воен. объектов противника; 20.10.44 участвовал в бомбардировке боев, техники и живой силы противника в г. Шталлупенен (пыне г. Нестеров Калининград. обл.). 29.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.3.45 при нанесении группового бомбового удара зап. г. Ладушкин (Калининград. обл.) Б. совместно с другими стрелками-радистами пулемет, огнем вывел из строя враж. прислугу зен. батареи противника, поджег 8 автомобилей. В результате возд. налета разрушено 5 враж. объектов. 8.4.45 во время полета группы бомбардировщиков на бомбежку аэродрома в г. Пиллау (ныне г. Балтийск, Калининград. обл.), когда у ведущего вышла из строя радиостанция, взял радиосвязь на себя, обеспечив встречу с истребителями прикрытия. 25.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|К маю 1945 Б. совершил 121 боев. вылет. 12.4.45, участвуя в возд. налете юж. нас. пункта Гросс-Блюменау (ныне пос. Кремнево, Зеленоградский р-н Калининград. обл.), обеспечил бомбометание с малой высоты. Было выведено из строя 18 назем, объектов врага. 24.4.45 поддерживал надежную радиосвязь при нанесении возд. удара по порту Пиллау—разрушено и подожжено много враж. объектов, подавлены 2 орудия зен. батареи, поврежден пирс, уничтожено 5 ж.-д. вагонов, 10 автомобилей, большое количество живой силы противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1950 старшина Б. уволен в запас. Живет в г. Оренбург. Работал на весоприборорем. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Бринько|Николай|Андреевич|род. в 1917 в с. Примощаница ныне Барского р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Пулеметчик 1128-го стр. полка (336-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт), мл. сержант Б. 14.7.44 участвовал в прорыве обороны противника. В бою за с. Кругов (Золо-чевский р-н Львов. обл.) первым ворвался во враж. траншею, уничтожил до 10 гитлеровцев. При освобождении с. Сасов (Золочевский р-н) из пулемета истребил много фаш. солдат и офицеров. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.01.45 командир стр. отделения Б. с бойцами при ликвидации окруж. группировки противника в р-не нас. пункта Цулув (11 км юж. г. Катовице, Польша) подавил 2 пулемета, сразил много гитлеровцев, взял в плен 20 человек. 30.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.5.45 разведчик того же полка (див. и армия те же, 4-й Укр. фронт) Б. с группой из 5 бойцов, находясь в разведке, выявил состав, расположение и огн. точки врага в нас. пункте Диттерсдорф, 15 км сев.-зап. г. Оломоуц (Чехословакия). В тылу врага разведчики приняли бой. Б. лично уничтожил 7 фаш. солдат. Сведения о пр-ке доставил в штаб полка. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|
Бровичев|Пётр|Иванович|род. 10.8.1918 в с. Петрово Урицкого р-на Орлов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1947|С 1933 жил в г. Макеевка Донец. обл.|Окончил 7 классов, а затем горнопром. уч-ще|Был горнорабочим на шахте им. Орджоникидзе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Пом. командира сап. взвода 11-го гв. кав. полка (4-я гв. кав. див., 61-я армия, Белорус. фронт) гв. ст. сержант Б. с группой саперов в ночь на 20.11.43 в бою за дер. Лесуны (27 км сев.-зап. г. Лоев Гомельской обл.) проделал проходы в проволоч. заграждении противника по фронту до 800 м для наступления 4 эскадронов, чем содействовал освобождению деревни от врага. 22.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.7.44 гв. старшина Б. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) в бою у нас. пункта Вулька-Лузецка, 25 км юго-вост. г. Седлец (ныне Седльце, Польша), вынес с поля боя тяжелораненого нач-ка штаба кав. полка и доставил в медпункт. 27.7.44 в р-не нас. пункта Домбрувка-Луг (5 км юго-зап. г. Седльце) Б. с саперами взвода разминировал минное поле противника, обеспечив продвижение полка без потерь. 15.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|18.02.45 Б., будучи с бойцом в разведке в р-не сев. г. Шнайдемюль (ныне г. Пила, Польша), вступил в бой с засевшими в сарае 20 гитлеровцами, поджег сарай, 6 гитлеровцев уничтожил, 14 взял в плен. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на шахту им. Орджоникидзе, работал горным мастером. Жил в пос. Калинина г. Макеевка-7. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 26.5.1988|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 51—52; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 240.
Бродин|Тимофей|Семёнович|род. 3.01.1911 в с. Новороссийка ныне Табунского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Был счетоводом в колхозе. С 1938 — зам. гл. бухгалтера Серебропольской МТС Табунского р-на||В Кр. Армии с 1941|С началом Вел, Отеч. войны на фронте|Командир отделения разведки 432-го гаубич. арт. полка (18-я гаубич. арт. бригада, 6-я арт. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Б. в авг. 1944 в боях за плацдарм на лев. берегу Вислы юго-вост. г. Варка (Польша) обнаружил скопление пехоты и танков противника, по его целеуказаниям подбито 2 танка, уничтожено 3 пулемета и неск. десятков солдат и офицеров противника. 2.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 командир отделения тех же полка и див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Б. отличился при прорыве обороны противника на магнушевском плацдарме юго-вост. г. Варка: по его координатам накрыты враж. миномет, батарея, орудие, НП, 2 блиндажа. Преследуя противника в боевых порядках стрелк. подразделения, участвовал в подавлении 2 пулемет. точек врага, чем содействовал успешному форсированию р. Пилица. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|16,4.45 Б. в составе тех же полка, див. (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) в бою на плацдарме вост. г. Врицен (Германия) разведал враж. цели: засек 5 арт. и миномет, батарей, 4 пулемет. точки, которые подавлены огнем нашей арт-и. 4.5.45 в 2 км юж. г. Ратенов (Германия) с ротой 250-го стр. полка форсировал на подручных средствах р. Хафель и, лично корректируя огонь арт-и, обеспечил подавление зен. батареи противника, препятствовавшей расширению плацдарма на лев. берегу реки. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 сержант Б. демобилизован. Вернулся на родину. Заведовал воен. отделом Табунского РК КПСС. С 1950 — пред. колхоза, зав. отделом по строительству, пред. плановой комиссии, зав. отделом коммунального хозяйства при райисполкоме. С 1963 был директором комбината бытового обслуживания. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Его бюст установлен на аллее Героев в с. Табуны. Умер 5.02.1984|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 21—25; Навечно в сердце народном. 1941—1945. Рига, 1984. С. 161; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 48—49.
Бродовиков|Геннадий|Матвеевич|род. 20.9.1916 в с. Котельниково Нерчинского р-на Читин. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Был электромонтером на Холбонской электростанции Читин. обл.|Участвовал в сов.-финл. войне 1939—40, в боях у оз. Хасан в 1938 и на р. Халхин-Гол в 1939 г.|С 1937 в Кр. Армии|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Пулеметчик 1206-го стр. полка (362-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант Б. 3.7.44 в бою за дер. Чернова и Гребенка (Червенский р-н Минск. обл.) из ручного пулемета сразил 6 враж. солдат, вместе с бойцами 10 взял в плен. 10.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки 1111-го стр. полка (330-я стр. див., 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) Б. 6— 8.02.45 при ликвидации окружен, группировки противника в р-не нас. пункта Штонск, 16 км сев.-вост. г. Короново (Польша), из личного оружия уничтожил 8 гитлер. солдат и 2 офицеров, 2 солдат пленил. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.3.45 командир отделения тех же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) Б. с развед. группой в 20 км сев.-зап. нас. пункта Бытув (Польша) проник в расположение врага, из личного оружия поразил 2 гитлеровцев и захватил ценные документы. 23.3. 45 Б. в р-не нас. пункта Глкжкау, 10 км сев.-зап. г. Гданьск (Польша), с разведчиками ворвался в траншею противника, истребил 8 фашистов, 3 взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил и трудился в г. Новоульяновск Ульянов. обл. Нагр. медалями. Умер 18.12.1980|Лит.: Ерошин А.Е. Слава солдатская. Уфа, 1967. С. 104—109, 191—192; Ерошин А.Е. Не ради славы. М., 1969. С. 57—60.
Брок|Павел|Иосифович|род. 1.02.1925 в дер. Кресловка Краснотуранского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В действ. армии с янв. 1943|Стрелок 125-го гв. стр. полка (43-я гв. стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Б. 2.8.44 близ нас. пунктов Стети и Лачусала (Прейльский р-н, Латвия) выдвинулся вперед боевых порядков роты и, ведя огонь из ручн. пулемета, способствовал продвижению стрелк. подразделений. В бою истребил до 10 гитлеровцев. 3.8.44 в составе группы захвата проник в расположение врага, пленил 3 фашистов. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.12.44 Б. при прорыве обороны противника у хут. Мейри (Добельский р-н, Латвия) первым поднялся в атаку и первым же достиг траншеи врага, сразил 3 солдат. Был ранен, но не покинул поля боя. 10.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|4.3.45 Б. близ хут. Сер-мули (Салдусский р-н, Латвия) первым поднялся в атаку и увлек за собой бойцов. Ворвавшись во враж. траншею, уничтожил 5 солдат противника, 1 взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в Красноярске. В 1952 окончил пожарное уч-ще в Норильске Краснояр. края и в 1964—школу водного транспорта в Астрахани. Трудился начальником караула 13-го отряда ВОХР Енисейского пароходства. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 18—20.
Броницкий|Алексей|Васильевич|род. 23.7.1922 в с. Гардышевка ныне в черте г. Андрушевка Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Возд. стрелок-радист 140-го бомб. авиац. полка (276-я бомб. авиац. див., 13-я возд. армия, Ленингр. фронт) сержант Б. в 5 боевых вылетах обеспечивал устойчивую радиосвязь. 9.11.43 в составе экипажа разрушил ж.-д. мост через р. Луга в р-не пгт Толмачёво (Лужский р-н Ленингр. обл.). 14.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|30.6.44 Б., участвуя в групповом возд. налете на ж.-д. ст. Лаппенранта (Финляндия), в составе экипажа уничтожил 5 враж. вагонов, разрушил пристанционное здание, ж.-д. полотно, создал очаг пожара. 30.7.44 при бомбардировке ж.-д. ст. Йыхви (Эстония) вывел из строя 2 эшелона противника, ж.-д. полотно, участок шоссейной дороги; взорвал 3 склада с боеприпасами, разрушил 4 здания. 9.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|К апр. 1945 Б. (тот же боев. состав, 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) совершил с экипажем 106 боевых вылетов на бомбардировку укрепл. объектов, ж.-д. узлов, арт. позиций, скоплений боевой техники и живой силы противника. 15.02.45 юж. г. Браунсберг (ныне г. Бранево, Польша) из пулемета поджег 2 враж. автомобиля. 22.3.45 в р-не г. Хайлигенбайль (ныне г. Мамоново Калинингр. обл.) отразил 3 атаки враж. истребителей. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Б. демобилизован. Вернулся на родину. В 1948 окончил Киев. 2-годичную юр. школу, в 1954 — киевский филиал Всесоюзного юр, заочного ин-та. Жил в г. Коростышев Житомир. обл. Трудился пред. нар. суда. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. В 1975 удостоен почетного звания «Заслуженный юрист УССР». Его имя занесено в Книгу трудовой славы Верх, суда УССР. Почетный гражданин Андрушевского и Коростышевского р-нов Житомир. обл. Умер 5.02.1993|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 13—20; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. КнЛ. С. 53; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 240—241.
Брунчуков|Степан|Васильевич|род. 28.12.1912 в дер. Купринка ныне Духовщинского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Был бухгалтером в Духовщинском районном фин. отделе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Командир отделения сап. взвода 629-го стр. полка (134-я стр. див., 39-я армия, Зап. фронт) сержант Б. с отделением 29.02.44 вост. Витебска, следуя впереди боев, порядков стрел к. подразделений, проделал проходы в проволоч. заграждении противника, провел стрелк. роту без потерь через минное поле. 18—20.3.44 под огнем руководил минированием переднего края обороны, лично устанавливал мины на простреливаемом участке. 20.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.4.44 ст. сержант Б. (полк и див. те же, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт), командуя отделением в р-не с. Серкизов (Турийский р-н Волын. обл.), подавил 2 пулемет. точки, прикрывавшие отход враж. пехоты, истребил много гитлер. солдат. Во главе группы ворвался в траншею противника и закрепился в ней. 5.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|18.7.44 Б. при наступлении сев. г. Владимир-Волынский со своим отделением проделал 4 прохода в минном поле и проволоч. заграждении, обезвредил до 130 противотанк. и проти-вопех. мин, чем содействовал выполнению боевой задачи полком. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Жил в г. Сафоново Смолен. обл. Работал гл. бухгалтером в автохозяйстве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.4.1980|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 54—55; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 31—36; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2.
Брусовцов|Иван|Александрович|род. 18.10.1910 в с. Ржава ныне Глушковского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии в 1932 и с 1941|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Командир отделения 96-го стр. полка (140-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Б. с отделением 14—18.3.44 в бою за высоту сев.-зап. г. Тернополь отразил 18 контратак противника, лично сразил неск. гитлеровцев, был ранен, но остался в строю и с бойцами удержал занимаемый рубеж. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|19—20.6.44 Б. во главе отделения в наступат. бою за высоту сев.-зап. г. Зборов (Тернопольская обл.) первым ворвался в расположение противника, заставил его отступить и преследовал до второй линии враж. траншей. Удерживая захваченный рубеж, поразил много гитлеровцев. Был ранен, но не покинул поля боя. 5.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В мае 1945 командир отделения тех же полка и див. (38-я армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант Б. с группой автоматчиков в р-не г. Ост-рава (Чехословакия) в критич. минуту боя вынес Боевое Знамя полка в безопасное место. В бою истребил до 10 солдат противника, 2 пленил. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Вернулся на родину. С 1960 жил в Херсоне. Работал на хлопчатобумажном комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 27.9.1990|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С, 50—51; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 241.
Брюханов|Антон|Никитович|род. 20.12.1907 в с. Бредово ныне Пригородного р-на Свердловской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Возглавлял в колхозе полевод. бригаду||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Сапер 598-го отд. сап. батальона (314-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор Б. 1—19.6.44 при наступлении дивизии в р-не г. Зеленогорск (Ленингр. обл.) с саперами построил 6 мостовых переправ. В боях за г. Выборг (Ленингр. обл.) прокладывал путь танкам через реки и топкие места, снял св. 10 враж. мин. 1.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир сап. отделения мл. сержант Б. (тот же боев. состав, 59-я армия, 1-й Укр. фронт) с отделением в янв. 1945 в боях юго-вост. нас. пункта Сташув (Польша) под огнем сопровождал САУ, проделывал проходы в минных и проволоч. заграждениях, оказывал помощь в преодолении противотанк. рвов, находил объездные пути. 25.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант Б. во главе отделения в ночь на 7.5.45 проделал 8 проходов в минных полях, обеспечив продвижение танков и САУ. 8.5.45 в боях на подступах к г. Глатц (Германия) разминировал 2 моста через р. Нейсе, снял св. 300 кг взрыв, веществ, захватил автомобиль с враж. офицером, вместе с бойцами пленил 17 солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Кировград Свердлов. обл. Трудился в Кировградском леспромхозе. Нагр. медалями. Умер 26.7.1977|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 24—25; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 53—57; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 24—29.
Брюхов|Иван|Дмитриевич|род. 7.6.1918 в г. Бобров Воронеж. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов, курсы трактористов|Трудился в Бобровской МТС и на строительстве ж.д. Москва—Архангельск|Участник похода сов. войск в Зап. Украину и Зап. Белоруссию 1939 и сов.-финл. войны 1939—40|Б Кр. Армии с 1938|На фронте с начала Вел. Отеч. войны|Командир отделения 26-го отд. огнемет, батальона (339-я стр. див., Отд. Примор. армия) ст. сержант Б. 7.12.43 при отражении контратаки противника на вост. окраине г. Керчь спас жизнь командиру взвода. Был ранен, но остался в строю. 26.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|8.3.45 старшина Б. (батальон и див. те же, 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) во главе отделения в бою в р-не нас. пункта Живец (Польша) контратаковал развед. группу противника численностью 15 человек, лично уничтожил 3 гитлеровцев. 12.3.45 при вторичной попытке противника разведать расположение наших стрел к. подразделений сразил враж. наблюдателя. 23.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|3.5.45 Б. во главе отделения в бою за нас. пункт Доубрава (12 км вост. г. Острава, Чехословакия), совершив обходный маневр, внезапно атаковал противника с тыла, нанес ему большой урон. 4.5.45 близ нас. пункта Добра (4 км вост. г. Фридек-Мистек, Чехословакия) пленил гитлеровца. 6.5.45 у нас. пункта^Животице (5 км юго-вост. г. Новы-Йичин, Чехословакия) стремит, атакой с тыла вынудил противника отступить с высоты с большими потерями. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 мл. лейтенант Б. демобилизован. Живет и работает в г. Бобров. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 56—57; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 60—63.
Брюховский|Михаил|Николаевич|род. 22.12.1920 в с. Большое Кабанье Шадринского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1963||В 1940 окончил Тюменский с.-х. техникум|||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик 23-й отд. развед. роты (65-я стр. див., 14-я армия, Карел. фронт) старшина 1 ст. Б. в ночь на 25.10.44 во главе группы участвовал в разгроме враж. гарнизона на ст. Бьёрневанд, 6 км юж. г. Кирке-нес (Норвегия). В бою истреблено св. 50 солдат, захвачено большое количество оружия и воен. имущества; освобождено 4500 норвежцев. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода 107-й отд. гв. развед. роты (102-я гв. стр. див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. старшина 1 ст.Б., командуя развед. группой, в боях 24— 27.02.45 прикрывал лев. фланг дивизии у нас. пункта Шлохау (ныне Члу-хув, Польша). Группа, препятствуя контратакам противника, передавала разведданные, с боем захватила 3 нас. пункта, уничтожила много гитлеровцев. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Исполняющий обязанности командира развед. взвода Б. 29.3.45 близ нас. пункта Айхенберг (сев.-зап. г. Гдыня, Польша), действуя с разведчиками впереди боевых порядков наступающих подразделений, ворвался в траншею противника, уничтожил до 20 гитлеровцев, захватил 6 орудий, пленил 2 солдат. 4.4.45 во главе группы овладел нас. пунктом Коссакау, 9 км сев.-зап. г. Гдыня (Польша), сразил много враж. солдат, офицера. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. лейтенант Б. демобилизован. Жил в пгт Полетаево Сосновского р-на Челябин. обл. Работал гл. агрономом на Полетаевской МТС, пред. рабочего комитета совхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 17.12.1995|Лит.: Ваганов И.М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 78—80; Аизов Ю. К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 7—9.
Брянцев|Егор|Павлович|род. 16.7.1909 в с. Репенка ныне Алексеевского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил нач. школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте с начала Вел. Отеч. войны|Командир отделения 40-го отд. сап. батальона (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) сержант Б. 28.6.44 с отделением, выполняя обязанности коменданта переправы в р-не г. Выборг (Ленингр. обл.), под огнем навел паромный мост через канал, переправил стрелк. батальон с приданной ему артиллерией и миномет, роту. 2.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В сент. 1944 Б. (батальон и див. те же, 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) во главе отделения при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Пале (Лимбажский р-н, Латвия) быстро проделывал в заграждениях врага проходы, пропуская через них наступающие подразделения дивизии. Заменил выбывшего из строя командира взвода, обеспечив выполнение боев. задачи. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.01.45 Б. (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) со своими бойцами в р-не нас. пункта Глодово (сев. г. Пултуск, Польша) разминировал минное поле, обезвредив 301 мину. В ночь на 14.01.45 с 4 саперами у проволоч. заграждения противника принял бой. Б., рискуя жизнью, выполнил поставленную задачу, 2 раненых бойцов доставил в расположение своей части. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Вернулся в родное село. Был бригадиром овощевод, бригады, зам. пред. колхоза. Нагр. медалями. Умер 12.02.1982|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 414—415.
Бугаев|Александр|Трофимович|род. в 1901 в дер. Комаровка ныне Пировского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 2 класса|Работал шахтером в Караганде||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Сапер 11-го отд. гв. моториз. штурм, сап. батальона (62-я стр. див., 31-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой Б. в авг. 1944 в р-не г. Сувалки (Польша) под огнем установил перед передним краем обороны 300 противопех. мин.5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В янв. 1945 сапер того же батальона (2-я гв. моториз. штурм. инж.- сап. бригада, 28-я армия, 3-й Белорус. фронт) Б. при прорыве обороны противника в 6 км сев.-зап. г. Штал-лупенен (ныне Нестеров, Калинингр. обл.), сопровождая танки в наступлении, проделал проход в минном поле (снял 11 мин), на танке ворвался в расположение врага, гранатами и автомат, огнем уничтожил 6 фаш. солдат. 2.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|5.4.45 в составе группы саперов Б. (батальон и див. те же, 50-я армия, 3-й Белорус. фронт) на подступах к г. Кенигсберг (ныне г. Калининград) проник в тыл врага, разведал минное поле и проделал в нем проходы. Бойцы сняли 215 противопех. и 73 противотанк. мины. В наступат. бою в числе первых переправился через р. Преголя, гранатами забросал 2 враж. пулемет, гнезда, поразил 3 гитлеровцев, охранявших мост, автомат, огнем прикрыл переправу сов. саперов и стрелков. В уличных боях в Кенигсберге с бойцами сделал проходы в 4 зданиях, разминировал 2 перекрестка, истребил много фашистов. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Жил в г. Рязань. Работал начальником пожарной охраны на нефтеперерабат. з-де. Нагр. медалями. Умер 31.01.1974|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 59—61.
Бугаев|Семён|Васильевич|род. 15.4.1914 в с. Большая Джалга ныне Ипатовского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский||С 1934 жил в совхозе №1 Пролетарского р-на Ростов. обл.|Окончил 2 класса|Был трактористом||В Кр. Армии в 1936—37 и с 1943|В действ. армии с сент. 1943|Командир расчета станкового пулемета 438-го стр. полка (52-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) ефрейтор Б. с расчетом 28.10.44, участвуя в отражении враж. контратак на прав, берегу р. Зап. Морава, а также в бою за нас. пункт Врба, 7 км юго-вост. г. Кралево (Югославия), пулемет, огнем подавил 2 огн. точки противника, истребил 15 гитлеровцев. 12.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик станкового пулемета тех же полка и див. (4-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) Б. 3.01.45 юго-зап. нас. пункта Пуста-вам, 25 км сев.-зап. г. Секешфехервар (Венгрия), при отражении контратаки пехоты и танков противника лично из пулемета истребил до 20 фаш. солдат и офицеров, подавил враж. огн. точку. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета станкового пулемета тех же полка и див. (46-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант Б. с бойцами 16.3.45, прикрывая наступление стрелк. подразделений в р-не нас. пункта Кёханьяш (13 км юж. г. Татабанья, Венгрия), огнем отрезал путь к отступлению враж. пехоте, уничтожил 4 огн. точки противника, много солдат и офицеров, 6 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в Ростовскую область. Трудился трактористом, ремонтником. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 23.5.1984|Лит.: Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 80—85; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 18—19.
Бугаец|Николай|Григорьевич|род. 29.8.1914 в станице Старотитаровская ныне Темрюкского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Был прицепщиком и трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Пом. командиравзвода 1161-го стр. полка (351-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Б. 16.3.44 в бою за ж.-д. ст. Волочиск (Хмельниц. обл.) первым поднялся в атаку, вместе со взводом ворвался на окраину станции, выбил врага из 4 домов и удерживал их до подхода подкрепления. Из пулемета уничтожил 9 гитлеровцев, а также 2 взял в плен. 19.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|7.7.44 Б. (полк и див. те же, 18-я армия, 1-й Укр. фронт) близ г. Коло-мыя (ныне Ивано-Франков. обл.) огнем из противотанк. ружья подбил 2 враж. танка, отрезав пр-ку дорогу к отступлению. 16.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|12—13.8.44 Б. в боях на склоне горы Мутны, 7 км юго-вост. г. Стрый (Львов. обл.), огнем из снайпер, винтовки истребил до 20 фашистов. Был ранен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Вернулся в родную станицу. Трудился в колхозе трактористом. Нагр. медалями. Умер 2.8.1983|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 32—37; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 40—42.
Бугай|Фёдор|Сергеевич|род. 15.02.1917 в с. Мостовое ныне пгт Мостовского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал на заводе||В Кр. Армии в 1938—40 и с 1941|На фронте с начала Вел. Отеч. войны|Заряжающий орудия 1052-го стр. полка (301-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) мл. сержант Б. 20.8.44 при прорыве сильно укреп, обороны противника в р-не г. Бендеры (Молдавия) в составе расчета подавил 5 пулемет. точек и подбил БТР. 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 Б. в составе тех же полка и див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) в бою юж. г. Варка (Польша) вместе с расчетом подавил 2 дзота, неск. огн. точек, истребил до 20 гитлеровцев. Переправив орудие на лев. берег р. Пилица, закрепился там и содействовал удержанию и расширению захвач. плацдарма. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 Б. при форсировании р. Шпре в р-не г. Трептов (ныне в черте г. Берлин) прямой наводкой подавил неск. пулеметов противника, 3 миномет. батареи, рассеял до взвода пехоты врага, чем способствовал переправе стрелк. подразделений. В уличных боях в Берлине из личного оружия поразил 3 снайперов, гранатами забросал 3 фа-устников. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Б. демобилизован. Жил в г. Ахтырка Сумской обл. Трудился на трубном з-де, заготовителем базы «Заготсбыт». Нагр. орд. Трудового Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.3.1988|Лит.: Сумчане — кавалеры ордена Славы. Сумы, 1969. С. 5; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 241—242.
Бугайчук|Максим|Степанович|род. 9.4.1924 в с. Червоная Гребля Чечельницкого р-на Винницкой обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1947||Окончил 7 классов и курсы машинистов|Был пом. машиниста паровоза в депо ж.-д. ст. Котовск Одес. обл. С началом Вел. Отеч. войны — пом. машиниста бронепоезда||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Командир пулемет. расчета 1343-го стр. полка (399-я стр. див., 48-я армия, Белорус. фронт) рядовой Б. и его подчиненные 14—15.12.43, находясь в боевом охранении у дер. Липово (Калинковичский р-н Гомельской обл.), предотвратили попытку противника провести разведку боем, истребили до взвода гитлеровских солдат. 8.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.6.44 ст. сержант Б. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) при прорыве сильно укрепл. обороны противника сев.-зап. г. Рогачёв (Гомельская обл.), заменив выбывшего из строя командира взвода, руководил отражением контратаки, в ходе к-рой уничтожено 3 враж. снайпера, 15 автоматчиков, 7 солдат взято в плен. В бою Б. был контужен, но остался в строю. Во главе отделения под покровом ночи переправился через р. Березина в р-не г. Бобруйск (Могилев.обл.). Выйдя в тыл противника, воины внезапным ударом вынудили врага к отступлению. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета тех же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) старшина Б. 10.10.44 при прорыве враж. обороны на прав, берегу р. Нарев близ нас. пункта Биндужка (Польша) корректировал миномет, огонь. По его целеуказаниям подавлены 2 орудия, 3 миномета и 2 пулемет. точки противника. Зап. нас. пункта Магнушев-Малы (Польша), одним из первых с расчетом преодолев р. Ожыц, прикрывал огнем переправлявшиеся подразделения полка. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Одесса. В 1961 окончил Днепропетров. ин-т инженеров ж.-д. транспорта. Трудился на ж.-д. ст. Одесса-Товарная. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 176; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 62—64.
Бугранов|Андрей|Захарович|род. 3.7.1905 в дер. Чесноковка ныне Мелекесского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 2 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1927—29 и с 1941|Участник Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Разведчик-наблюдатель 295-го гв. пушеч. арт. полка (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Б. 8—10.8.44 в ходе расширения плацдарма в р-не нас. пункта Тшебень-Бо-жовка (юго-вост. г. Варка, Польша) обнаружил группу враж. пехоты, готовящуюся к контратаке, а также восстановил связь командира с огн. позициями, что способствовало отражению контратаки; вынес с поля боя 2 раненых воинов. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—15.01.45 Б. при прорыве враж. обороны близ нас. пункта Гловачув (вост. г. Бялобжеги, Польша) корректировал огонь дивизиона. По его целеуказанию подавлена арт. батарея противника. Рискуя жизнью, спас раненого офицера. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. разведчик-наблюдатель Б. 16— 18.4.45 в наступлении на лев. берегу р. Одер юго-зал, г. Кюстрин, ныне Костшин (Польша), находился на передо- вом наблюдат. пункте, корректируя арт. огонь. В уличных боях в Берлине уничтожил фаустника, истребил 6 фаш. автоматчиков, неск. взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 сержант Б. демобилизован. Вернулся в родную деревню. Был счетоводом в колхозе, с 1958 — на Кинельской гос. селекц. станции. Жил в пос. Усть-Кинельский Куйбышев. обл. Нагр. медалями. Умер 7.5.1980|Лит.: Мужество. Куйбышев, 1969. С. 25—37.
Бугримов|Сидор|Савельевич|род. 25.5.1907 на хуторе Старо-Могилёвский ныне Теучежского р-на (Краснодар. край)|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Заведовал фермой в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Оруд. номер 91-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Б. в составе расчета 10.5.44 в бою у г. Севастополь уничтожил 2 миномет. батареи, 3 огн. точки, 1 НП и много враж. солдат. Был ранен, но остался в строю. 19.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Заряжающий орудия (в тех же полку, див. и армии, 1-й Прибалт. фронт) гв. ефрейтор Б. 5.10.44 в р-не хутора Шадвидзе (Литва) участвовал в подавлении 3 пулемет. точек противника, разрушении 2 блиндажей. Лично гранатами истребил св. 10 гитлеровцев; получил тяжелое ранение. 1.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик орудия тех же полка и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) Б. с воинами расчета в 6 км сев.-вост. г. Кенигсберг (Калининград) 28.01.45 прямой наводкой вывел из строя 2 противотанк. пушки, 4 огн. точки, до взвода солдат, что способствовало отражению 2 контратак и удержанию занимаемого рубежа. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Жил на хуторе Суповский Октябрьского р-на Адыг. АО (Краснодар. край). Работал плотником в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 10.5.1980|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 74—77; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 19—21.
Бугров|Иван|Гурьевич|род. 26.8.1909 в Москве|в семье рабочего|Русский|||Окончил 10 классов, в 1928 — 2-й курс Теплотехнического ин-та им. Рамзина|Был слесарем-лекальщиком на мое. автозаводе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Разведчик 83-го стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Б. 3.02.44 в бою за с. Катериновка (Софиевский р-н Днепропетров. обл.) одним из первых ворвался в траншею противника, истребил неск. гитлеровцев, 1 пленил, захватил ценные документы. 5.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода разведки тех же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) Б. в составе группы захвата 3—10.8.44 в р-не нас. пунктов Загробы и Закшев (сев.-зап. г. Демблин, Польша), первым переплыв на противоположный берег р. Пилица, огнем из автомата прикрывал переправу солдат. В рукопашной схватке уничтожил гитлеровца, второго захватил в плен и доставил в штаб полка. 31.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода пешей разведки гв. старшина Б. в янв. 1945 неоднократно успешно выявлял расположение огн. точек, систему заграждений на переднем крае обороны противника на берегу р. Висла в р-не нас. пункта Мнишев (сев.-вост. г. Варка, Польша). Был ранен. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Челябинск. Трудился в управлении «Росбакалея». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.8.1992|Лит.: Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 10—16.
Буданов|Федор|Иванович|род. 25.4.1915 в дер. Печки ныне Мосальского р-на Калуж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1947|С 1937 в г. Киселёвск Кемеров. обл.|Окончил 7 классов и 1 курс Новосибир. строит. техникума|С 1937 нач-к домоупр. в г. Киселёвск Кемеров. обл||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир оруд. расчета 1362-го зен. арт. полка (25-я зен. арт. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) сержант Б. 24.12.43 в р-не с. Гута-Забелоцкая (Радомышльский р-н Житомир. обл.) поразил дзот и 4 гитлеровцев. 10.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.8.44 ст. сержант Б. с расчетом в р-не с. Черница (Бродовский р-н Львов. обл.), действуя в боев. порядках стрелк. подразделений, при отражении контратак противника подавил противотанк. орудие, 2 пулемет. точки, истребил до взвода гитлеровцев. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир оруд. расчета тех же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) старшина Б. 10—23.4.45 юго-зап. нас. пункта Водзислав (Польша) в ходе наступления нанес пр-ку большой урон в живой силе и боев, технике. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Новосибирск. Трудился директором райпромкомбината, уполномоченным по заготовке сырья в Дзержинской межрайон. произв. заготовит. конторе треста «Новосибвторсырье». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 22.4.1992|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 13—18.
Будин|Иван|Алексеевич|род. 15.10.1922 в дер. Ловцево ныне Рамешковского р-на Твер. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1948||Окончил 7 классов и школу ФЗУ|Был слесарем на бумажной ф-ке пос. Полотняный Завод, ныне пгт Дзержинского р-на Калуж. обл||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Разведчик 156-й отд. развед. роты (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Б. 30.7.44 в составе развед. группы переправился через р. Висла в р-не нас. пункта Яновице (13 км юго-зап. г. Пулавы, Польша). В числе первых ворвавшись в траншею противника, сразил неск. гитлеровцев, 3 захватил в плен. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 Б. с разведчиками у нас. пункта Паёнкув (12 км юго-зап. г. Пулавы) в тылу врага автомат, огнем и гранатами подавил огн. точку, истребил 7 фаш. солдат, содействовал захвату «языка». 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командуя отделением, ст. сержант Б. 22.4.45 внезапно атаковал противника у нас. пункта Петерсхаген (12 км сев.-зап. г. Франкфурт-на-Одере, Германия), огнем из личного оружия подавил пулемет, уничтожил 2 гитлеровцев, 1 взял в плен. 13.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.12.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в пгт Полотняный Завод. Трудился автослесарем в Полотнянозаводском карьероуправлении. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Бужак|Леонид|Арефьевич|род. 13.12.1925 в с. Мазуровка Тульчинского р-на Винниц. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1966|В 1935 переехал в г. Одесса|Окончил 7 классов и 1 курс техникума ж.-д. транспорта|||В Кр. Армии с 1944|В действ. армии с апр. 1944|Стрелок 227-го гв. стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Б. 12.8.44 на плацдарме на лев. берегу р. Висла у нас. пунктов Бронтин, Еленюв, Звежинец (сев.-зап. г. Демблин, Польша) при отражении контратаки истребил 7 гитлеровцев. 6.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.02.45 гв. мл. сержант Б. с 3 разведчиками первым ворвался в нас. пункт Лангенфельд (юго-вост. г. Кюстрин, ныне Костшин, Польша), поразил 8, захватил в плен 3 враж. солдат, поджег 2 автомобиля. 25.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|29.3.45'в составе группы разведчиков в р-не нас. пункта Подель-циг (12 км юго-зап. г. Кюстрин) захватил «языка». 5.4.45 в том же р-не, будучи в разведке, уничтожил неск. солдат противника, добыл ценные документы, пленил гитлеровца и доставил его в штаб полка. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1950 старшина Б. демобилизован. Живет в г. Одесса. В 1967 окончил политехнич. ин-т. Работал начальником сектора в конструктор, бюро объединения «Пресмаш». Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 242.
Буйневич|Иван|Семёнович|род. 25.01.1923 в с. Заборье Красногорского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1970||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Разведчик 41-го гв. стр. полка (14-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Б. близ нас. пункта Темпельфельд (10 км зап. г. Бриг, ныне Бжег, Польша) 4.02.45 с командиром отделения и 2 бойцами встретили разведку противника и разгромили ее. Достигнув окопа боевого охранения, истребили 8 фашистов, 2 взяли в плен. 5.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|26.02.45 Б. в р-не юж. г. Лигниц, ныне Легница (Польша), под покровом ночи выдвинулся к переднему краю обороны противника, гранатами подавил пулемет, из автомата уничтожил 8 враж. солдат. 214.3.45 нагр. орд. Славы 3 ст., 24.12.59 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения пешей разведки Б. с подчиненными в ночном поиске 19.3.45 в 4 км сев.-вост. г. Штригау, ныне Стшегом (Польша), гранатами уничтожили враж. пулемет и 7 гитлеровцев, 1 пленили. 25.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Возглавлял полевод. бригаду, с 1970 — нач-к аэропорта в с. Заборье. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 11—15.
Булаев|Алексей|Николаевич|род. 1.02.1919 в г. Каели ныне Челябин. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил Петуховский автотрактор. техникум в Курган. обл.|Был механиком на Муслюмовской МТС Кунашакского р-на Челябин. обл||В Кр. Армии с 1940|На фронте с начала Вел. Отеч. войны|Разведчик 286-го стр. полка (90-я стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Б. 25.01.44 у дер. Скворцы (Гатчинский р-н Ленингр. обл.) разведал расположение огн. средств на переднем крае обороны противника, захватил в плен гитлеровца. 6.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.02.44 Б. на зап. побережье Чудского оз. в 7 км сев.-вост. пгт Ряпина (Пылваский р-н, Эстония) руководил действиями группы поиска, к-рая напала на враж. сторожевой пост, уничтожив обер-ефрейтора и пленив 3 солдат. 18.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения тех же полка и див. (54-я армия, Ленингр. фронт) Б. в ходе наступления 7.4.44 в 19 км сев.-вост. с. Палкино (Псков. обл.) с 2 бойцами скрытно выдвинулся к неприятельскому дзоту; забросав его гранатами, воины способствовали захвату узла обороны противника. Б. был ранен, но остался в строю. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В янв. 1945 старшина Б. демобилизован. Вернулся в родной город. Трудился счетоводом в детдоме № 1, затем мастером производственного обучения в Каслинском СГПТУ-18. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Почетный гражданин г. Касли. Умер 7.11.1989|Лит.: Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 22—30; Никитин Д. Г., Поколов В. П., Прыткова Е. Г. Герои Славы. Свердловск, 1963. С. 59—66.
Буланаков|Дмитрий|Григорьевич|род. 23.02.1913 в дер. Кураково ныне Чебулинского р-на Кемеров. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился на руднике по добыче золота в Тисульском р-не Кемеров. обл||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Стрелок 176-го стр. полка (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой Б. 12.6.44 при отражении контратак противника на сев. побережье Финского залива в р-не г. Териоки (затем г. Зеленогорск, Ленингр. горсовет) уничтожил 8 враж. солдат. Был ранен, но не покинул поля боя. 20.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения тех же полка и див. (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) мл. сержант Б. 17—26.9.44 в 9 км юго-зап. пгт Выхма (Вильяндиский р-н, Эстония), первым из взвода поднявшись в атаку, истребил 9 гитлеровцев, 7 вместе с бойцами захватил в плен. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода 176-го стр. полка (46-я стр. див., 2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) сержант Б. вместе с подчиненными 16.02.45 на зап. берегу р. Висла у нас. пункта Гутта (11 км зап. г. Грудзёндз, Польша) при отражении враж. контратак из ПТР подбил штурм. орудие, из автомата истребил до 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Фрунзе (Киргизия). Был слесарем на автобазе, затем фрезеровщиком на з-де «Красный металлист». Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 18.11.1975|Лит.: Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 43—49.
Булатов|Даян|Вагизович|род. 11. 02.1924 в с. Исляйкино Чистопольского р-на Татарстана|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1952||Окончил 7 классов|Был механизатором в совхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 830-го стр. полка (238-я стр. див., 50-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Б. в составе группы разведчиков 27.3.44 у дер. Смолица (Быхов-ский р-н Могилёв. обл.) при ликвидации враж. дзота был ранен, но продолжал выполнять поставленную боев. задачу. 31.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.6.44 разведчик взвода пешей разведки тех же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) Б. отличился в бою за г, Могилёв. На первом плоту переправился через р. Днепр, гранатами забросал дзот врага. В ходе штурма города проявил храбрость и отвагу. 4.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В июле 1944 разведчик взвода пешей разведки тех же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) Б. в составе подразделения в боях за г. Кнышин (Польша) захватил в плен много солдат и офицеров противника. 14.8.44 в р-не г. Осовец (Польша) совместно с командиром взвода пленил гитлеров. офицера и 2 солдат. 9—13.9.44 нар. Наревсев.-зап. г. Лом-жа (ныне Польша) разведал расположение огн. точек в опорном пункте противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Б. демобилизован. Вернулся на родину. Трудился механизатором в совхозе «Ромашкинский». Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 22.11.1982|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 58; Шевченко Н. Я. Звезды славы. Казань, 1969. С. 15—31; Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 16—24.
Булгаков|Иван|Тихонович|род. в 1906 в с. Ясенки ныне Горшеченского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Был плотником в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Сапер 564-го отд. сап. батальона (283-я стр. див., 3-я армия, Белорус. фронт) рядовой Б. в составе группы саперов 22.11.43 юго-вост. г. Могилёв под пулемет.-миномет. огнем проделал проход шириной 15 м в проволоч. заграждении. 26.11.43 в тылу врага вместе с бойцами устроил завал на дороге, сковав передвижение враж. танков и пехоты. 5.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения тех же батальона, див., армии (1-й Белорус. фронт) мл. сержант Б. с подчиненными 21.02.44 сев.-вост. г. Рогачёв (Гомельская обл.), проделав проход в противопех. заграждениях противника, ворвался в траншею и истребил неск. гитлеровцев. 6.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.6.44 Б. при прорыве обороны противника у дер. Хомичи (Калинковичский р-н Гомельской обл.) проделал проход в минном поле, сняв 27 противотанк. мин, чем способствовал своеврем. выходу САУ на огн. позицию. 4.8.44 юго-зап. г. Белосток (ныне Польша) участвовал в строительстве моста через р. Нарев. Во время переправы стр. подразделений пр-к 4 раза выводил из строя мост, но Б. с отделением быстро восстанавливал его. К авг. 1944 Б. с подчиненными снял 6795 и установил 5575 мин, обезвредил 97 фугасов, разминировал 46 домов, 12 складов с арт. боеприпасами, участвовал в строительстве 215 мостов. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер в 1950|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 260.
Булгаков|Сергей|Никифорович|род. в 1917 в с. Дерябкино ныне Аннинского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте с начала Вел. Отеч. войны|Командир отделения 61-го отд. гв. сап. батальона (52-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант Б. 19.01.44 в наступлении зап. г.Новосокольники(Псков. обл.), вместе с подчиненными проделав проходы в проволочном заграждении противника и лесном завале, провел стрелк. подразделения через них. 24.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.6.44 командир отделения тех же полка и див. (1-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант Б. с отделением, обеспечивая действия развед. группы по захвату «языка» сев.-зап. пгт Пушкинские Горы (Псков. обл.), проделал проходы в минном поле и проволоч. заграждении, затем участвовал в рукопашной схватке с врагом. 20.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 12.9.44 Б. (тот же боев. состав, 3-й Прибалт. фронт) вместе с подчиненными разведал место для постройки моста и переправы танков через р. Вяйке-Эмайыги сев. г. Валка (Латвия), обеспечил движение танков. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|24.11.1944 погиб в бою в р-не нас. пункта Междамниэскас (Латвия). Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды.
Булутов|Самбу|Хаидович|род. 22.02.1913 в с. Улбугай ныне Тункинского р-на (Бурятия)|в семье крестьянина|Бурят|||Окончил 7 классов|Был счетоводом в колхозе, затем зав. складом стройматериалов||В Кр. Армии в 1935—38 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Командир отделения автоматчиков 584-го стр. полка (199-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант Б. 20.01.45 в бою за нас. пункт Чернотжев (18 км сев.-зап. г. Остро-ленка, Польша), командуя бойцами, совершил маневр, внезапным огнем с фланга поразил неск. десятков гитлеровцев, остальных вынудил отступить. 15.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|27.3.45 Б. на окраине г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) при захвате дома, который занимал пр-к, гранатами и автоматным огнем истребил 5 враж. солдат. 28.3.45, одним из первых форсировав р. Мёртвая Висла, в ходе атак опорного пункта уничтожил до 10 гитлеровцев. 29.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 ст. сержант Б. с подчиненными форсировал р. Одер у нас. пункта Фридрихсталь (11 км сев. г. Шведт, Германия). Захватив выгодный рубеж, отделение обеспечивало огнем переправу стрелк. подразделений. В критич. момент боя увлек автоматчиков в контратаку, вынудив врага отступить. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Жил в г. Челябинск. Работал на тракторном з-де, затем во Дворце спорта «Юность». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 5.02.1990|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7; Цыренов Д. М. Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1988. С. 24—31; Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 17—22.
Булычев|Николай|Сазонович|род. 11.3. 1918 в дер. Снятинка ныне Сергиевпосад. р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование среднее|Трудился на з-де термистом-инструментальщиком||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир оруд. расчета 530-го арм. истр.-противотанк. арт. полка (28-я армия, 4-й Укр. фронт) Б. с расчетом 27.12.43 в бою за пгт Великая Лепетиха Херсон. обл. подавил миномет, батарею, поразил 3 пулемета, истребил и рассеял до взвода пехоты противника. 8.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.6.44 Б. (полк и армия те же, 1-й Белорус. фронт) при прорыве обороны противника у дер. Углы (Октябрьский р-н, Гомельская обл.), поддерживая огнем пехотинцев, вывел из строя тягач с орудием, 2 пулемета, разрушил блиндаж и уничтожил много враж. солдат и офицеров. 15.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 командир оруд. расчета того же полка (28-я армия, 1-й Укр. фронт) Б. при ликвидации окруж. группировки противника в р-не нас. пункта Шёнефельд (10 км вост. г. Луккенвальде, Германия), заменив наводчика, прямой наводкой поджег автомобиль, истребил много гитлеровцев. Был ранен, но продолжал вести бой. После вторичного ранения отправлен в госпиталь. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В авг. 1945 демобилизован. Живет в Москве. Окончил дипломатич. акад. в 1955. Работал в МИД СССР. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве 9.5.1995.|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 63—66; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 43—47.
Бумагин|Фёдор|Алексеевич|род. 2.7.1919 в с. Замараево ныне Шадринского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Был в колхозе заготовителем зерна||В Кр. Армии с 1939|На фронте с начала Вел. Отеч. войны|Наводчик орудия 373-го арт. полка (175-я стр. див., 48-я армия, Белорус. фронт) ефрейтор Б. в составе расчета 28.11—5.12.43 юго-зап. г. Жлобин (Гомельская обл.) при отражении контратаки противника прямой наводкой поразил 2 враж. огн. точки и много гитлеров. солдат. 1.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|16—17.01.45 командир оруд. расчета тех же полка и див. (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Б. при расширении плацдарма на лев. берегу р. Висла у нас. пункта Цисове (сев.-зап. г. Варшава) ночью огнем с открытой позиции истребил до 20 фаш. солдат. 12.02.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|3.3.45 Б. в р-не нас. пункта Либенов юж. г. Штеттин (ныне Щецин, Польша), следуя с орудием в боевых порядках пехоты, прямой наводкой вывел из строя 2 враж. орудия, 2 НП, подавил 3 пулемета, уничтожил ок. взвода пехоты противника. Заменив раненого командира взвода, продолжал вести бой. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Б. демобилизован. Жил в г. Никополь Днепропетров. обл. Работал на мясокомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер в янв. 1999|Лит.: Аизов Ю. К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 10—12; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 148; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 262; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 242—243.
Бундин|Павел|Леонтьевич|род. 27.6.1923 в с. Каменный Яр Черноярского р-на Астрахан. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|Трудился на мясокомбинате в г. Астрахань||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Наводчик миномета 744-го стр. полка (149-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Б. вместе с расчетом в бою 22.7.44 в р-не нас. пункта Цыхобуж (юго-вост. г. Хелм, Польша) огнем из миномета вывел из строя противотанк. пушку, 2 пулемета и до 10 солдат противника. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|1—2.8.44 Б. в составе батареи форсировал р. Висла в 15 км сев. г. Сандомир (Польша), закрепился на лев. берегу, отразил 2 контратаки противника. Под враж. огнем дважды переправлялся на прав, берег реки за боеприпасами. В бою за плацдарм подавил огонь 2 пулеметов, истребил много гитлеровцев. 1.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|19.01.45 Б. в р-не г. Скаржиско-Каменна (Польша) миномет. огнем уничтожил 2 пулемета, из личного оружия истребил неск. фашистов. 31.01.45 в бою за г. Лисса (ныне г. Лешно, Польша) подавил 3 пулемета, вывел из строя много солдат противника. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Астрахань. Работал механиком в Каспийском икорно-балычном производственном объединении. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Бураков|Пантелей|Андреевич|род. 9.8.1910 в с. Побединщина ныне Подгоренского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1948|С 1936 жил в Дигорском р-не Сев.-Осетин. АССР|Окончил 4 класса|Трудился в колхозе, затем токарем на з-де в с. Подгорное. С 1936 работал в Дигорском р-не Сев.- Осетин. АССР||В Кр. Армии в 1933—34 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Сабельник 54-го гв. кав. полка (14-я гв. кав. див., 7-й гв. кав. корпус, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Б. в мае 1944 в составе группы подрывников в р-не сел Овло-чин и Ставки (Турийский р-н, Волын. обл.) пустил под откос враж. эшелон: паровоз и 25 вагонов с техникой и живой силой. 19.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 гв. ефрейтор Б. с группой бойцов в бою в р-не г. Тома-шов (ныне г. Томашув-Мазовецки, Польша) уничтожил 14 гитлеровцев, 6 взял в плен. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пулеметчик Б. в бою 26.4.45 на подступах к г. Ратенов (Германия), отражая контратаки противника, огнем из пулемета истребил много гитлеровцев. В бою был ранен, но поля боя не покинул. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Курганинск Краснодар. края. Работал токарем на сахарном з- де. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Отечественной войны 2 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1982. С. 52—55; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 224—227.
Бураков|Фома|Алексеевич|род. в 1913 в дер. Фролово ныне Калязинского р-на Твер. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|||В Кр. Армии в 1934— 37 и с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1943|Командир отделения 43-го отд. гв. сап. батальона (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Б. с отделением 24—29.3.44 вост. пгт Ратно (Волын. обл.) вывел из строя мост, установил управляемые фугасы, на которых при контратаке противника подорвал много гитлеровцев. 18.7.44 сев.-зап. пгт Заболотье (Ратновский р-н, Волын. обл.) проделал 2 прохода в проволоч. заграждении врага, обезвредил 18 противотанк. мин. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|10— 13.10.44 гв. сержант Б. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) во главе отделения в наступат. бою в 10 км сев.-вост. г. Варшава проделал 4 прохода в минных полях, обезвредил ок. 40 противопех. мин; вост. г. Легьоново (Польша) в составе подвижного отряда заграждения под огнем установил 27 противотанк. мин на танкоопасном направлении. 31.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|13.01.45 гв. ст. сержант Б. (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) с группой саперов ночью проделал проход шириной 15 м в минном поле и проволоч. заграждении противника. Сопровождая наступающие стрелк. подразделения, в числе первых ворвался в траншею противника, гранатами подавил пулемет. точку. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в г. Владивосток. Нагр. 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 13.10.1948.
Буранов|Иван|Тимофеевич|род. 28.8.1914 в дер. Рукав ныне Собинского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Был путевым обходчиком на Владимир. ж.д||В Кр. Армии с 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с нояб. 1942|Пом. командира взвода 44-й отд. гв. развед. роты (42-я гв. стр. див., 40-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Б. в ночь на 2.02.44 юго-вост. г. Жашков (Черкас. обл.), возглавляя группу, первым напал на враж. пулемет, расчет, в рукопашном бою сразил 2 гитлеровцев, 1 взял в плен, захватил пулемет, 2 винтовки, боеприпасы, нарушил враж. телеф. линию связи. 29.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.8.44 пом. командира взвода Б. (те же див., армия, 2-й Укр. фронт) в составе развед. группы в боях за г. Пьятра-Нямц (Румыния) повредил 6 линий телеф. связи, захватил в плен гитлеровца, 1 уничтожил. В ночь на 28.8.44 в р-не нас. пункта Ларгу (сев.-зап. г. Пьятра-Нямц) разведчики группы пленили второго гитлеровского солдата и доставили в штаб дивизии. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|3.9.44 Б. с разведчиками зап. горы Чахлэу (30 км зап. г. Пьятра- Нямц) разведал систему обороны противника, обнаружил огн. точки, минные поля, лесные завалы. Напав на враж. секрет, взял в плен 6 солдат противника, захватил 2 пулемета, 3 винтовки, боеприпасы. 28.4.45 натр. орд. Славы 1 ст.|В 1945 демобилизован. Жил в г. Владимир. Работал на ж.д. и во вневедомственной охране. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Его именем названа школа в дер. Рукав. Умер 3.01.1978.
Бурбыга|Иван|Григорьевич|род. 24.10.1922 в с. Сергеевка Глобинского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Был забойщиком на шахте в пгт Будённовка (ныне г. Новоазовск Донец. обл.)||В Кр. Армии с 1943|В действ. армии с нояб. 1943|Наводчик станкового пулемета 1030-го стр. полка (260-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Б. в конце июля 1944 в составе десанта на САУ ворвался в нас. пункт Ло-мазы (Польша). Из станк. пулемета вывел из строя 3 огн. точки противника. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета 16-го гв. кав. полка (4-я гв. кав. див., 2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Б. с расчетом огнем из минометп 19—24.01.45 подавил огн. точку противника, уничтожил до 10 фашистов, чем помог эскадронам в бою за нас. пункт Зимне Бруды (9 км сев.-зап. г. Гомбин, Польша). При освобождении г. Бромберг, ныне г. Быдгощ (Польша), поразил автомобиль с орудием и много солдат противника. 11.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 7.5.74 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Б. во главе расчета 23.4.45 при форсировании р. Шпре и в бою за нас. пункт Фризак (20 км сев.-вост. г. Ратенов, Германия) миномет. огнем уничтожил много солдат, из личного оружия — пулеметчика, командуя бойцами, 8 фа шистов захватил в плен. 8.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 ст. сержант Б. демобилизован. Жил в с. Святиловка Глобинского р-на. Трудился завхозом в передвижной механизированной колонне. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 17.7.1993|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 48—51.
Бурганский|Алексей|Михайлович|род. 1.3.1917 в дер. Голенёк ныне Осташковского р-на Твер. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 4 класса|Работал на сетевязальной фабрике||В Кр. Армии с 1939|На фронте с начала Вел. Отеч. войны|Командир оруд. расчета 46-го гв. арт. полка (20-я гв. стр. див., 46-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Б. в бою 22.02.44 на сев. окраине г. Кривой Рог (Днепропетров. обл.) под обстрелом противника метким огнем уничтожил зен. орудие, 2 пулемет. точки, 3 повозки с имуществом и св. 10 враж. солдат. 6.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|20—26.8.44 Б. (полк и див. те же, 37-я армия, 3-й Укр. фронт) вместе с бойцами при прорыве обороны противника у с. Сарата Резешь (Леовский р-н, Молдавия) прямой наводкой подавил 3 пулемет. точки, поджег бронемашину, подбил 2 повозки, поразил до взвода гитлеровцев. 31.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|1—9.12.44 Б. (те же полк и див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт), командуя расчетом, в боях зап. г. Печ (Венгрия) огнем с открытой позиции подбил танк, 2 БТР, накрыл 2 пулемет. точки, 10 повозок с имуществом, истребил много солдат и офицеров противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Жил в г. Балахна Горьков. обл. Трудился составителем поездов, мастером на фабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 14.10.1984. На доме, в котором жил Б., установлена мемор. доска|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 48—56; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1985. С. 43—48.
Бурилов|Василий|Степанович|род. 11.4.1909 в пос. Троицкий ныне Кочковского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|В 1936 переехал в с. Коротояк Хабарского р-на Алтайского края|Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с начала Вел. Отеч. войны|Наводчик орудия 820-го стр. полка (117-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Б. с расчетом в боях 7—8.7.44 сев.-зап. пгт Турийск (Волын. обл.) при отражении контратаки противника прямой наводкой подбил танк, подавил 3 пулемет. точки. 23.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.7.44 Б. в бою в р-не нас. пункта Пулавы (вост. г. Радом, Польша) метким огнем вывел из строя 9 пулемет. точек и 2 миномета противника, чем содействовал расширению плацдарма на лев. берегу р. Висла. 8.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир оруд. расчета сержант Б. вместе с бойцами 23.4.45 на подступах к г. Фюрстен-вальде (юго-вост. г. Берлин) прямой наводкой подавил 3 огн. точки противника. 25.4.45, когда вышел из строя расчет орудия, один продолжал вести огонь по наступающей пехоте противника, истребив до 15 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Коротояк. Был стрелком ВОХР на элеваторе. Нагр. медалями. Умер 1.5.1975|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 26—29.
Бурман|Семён|Меерович|род. 23.10.1908 в г. Фастов ныне Киев. обл.|в семье рабочего|Еврей|Член КПСС с 1942|С 1909 жил в пгт Ружин ныне Житомир. обл.|Образование неполное среднее|Был формовщиком на з-де в г. Киев||В Кр. Армии в 1926—29 и с 1941|В действ. армии с начала Вел. Отеч. войны|Командир отделения 487-го стр. полка (143-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Б. с бойцами 10—15.9.44 в боях на прав, берегу р. Висла в р-не нас. пунктов Збытки, Ляс, Саска-Кемпа (юго-вост. предместья г. Варшава) под огнем первым ворвался в опорный пункт, в рукопашной схватке уничтожил вместе с отделением много гитлеровцев. 24.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. расчета Б. 5.02.45 в бою юго-зап. нас. пункта Дейч-Кроне (ныне г. Валч, Польша) огнем из станкового пулемета подавил 3 огн. точки врага. 19.02.45 в том же р-не при отражении контратаки противника истребил до 10 гитлеровцев. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.3.45 Б. на прав, берегу р. Одер при штурме высоты в 12 км сев. г. Врицен с пулемет, расчетом одним из первых ворвался в расположение противника; заменил выбывшего из строя командира взвода. Преследуя врага, уничтожил 2 пулемет. точки, истребил много солдат и офицеров противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Киев. Трудился на экспериментальном з-де нестандартного оборудования. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 1.02.1976|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 48—49.
Бурматов|Степан|Петрович|род. 24.12.1917 в с. Таганово ныне Куйбышевского р-на Новосибир. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 3 класса|Трудился в ветеринар, техникуме в г. Каинск (ныне г. Куйбышев Новосибир. обл.)||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Разведчик 49-й отд. развед. роты (46-я стр. див., 67-я армия, Ленингр. фронт) рядовой Б., находясь в разведке в 14 км юж. г. Псков, 4.4.44 вынес с поля боя раненого командира роты. 30.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.9.44 разведчик той же роты (та же див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) ефрейтор Б. с группой бойцов сев.-зап. г. Тарту (Эстония), двигаясь впереди боевых порядков наступающих подразделений, указывал р-ны сосредоточения враж. пехоты и боевой техники. Вступив в бой с группой гитлеровцев, многих уничтожил и вместе с бойцами 18 взял в плен. 12.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 Б. (те же рота, див. и армия, 2-й Белорус. фронт) при прорыве обороны противника на р. Нарев близ нас. пункта Глодово (7 км сев.-зап. г. Пултуск, Польша) с группой разведчиков пробрался в тыл врага, 3 суток вел разведку, передавая по рации сведения о пр-ке. По его целеуказаниям арт. огнем выведено из строя 7 танков, уничтожено и рассеяно много фаш. солдат. При штурме г. Цеханув (Польша) в десантной группе на танке ворвался в город, захватил враж. пушку. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Б. демобилизован. Жил в г. Омск. Работал на моторостроительном з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, вторым орд. Славы 1 ст., медалями. Умер 30.8.1975|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 19—24; Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 24—28.
Бурмистров|Константин|Иванович|род. 18.6.1915 в с. Сунгулово ныне Гагинского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии в 1937—40 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Стрелок 82-го гв. стр. полка (32-я гв. стр. див., Отд. Примор. армия) гв. рядовой Б. 17.3.44 при прорыве обороны противника на Керченском п-ове сев. г. Керчь одним из первых ворвался в траншею врага, гранатами и из автомата уничтожил до 10 гитлеровцев. Был ранен, но не покинул поля боя. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Связной командира батальона тех же полка и див. (Примор. армия, 4-й Укр. фронт) гв. сержант Б. 5—6.5.44 в боях на мысе Херсонес юго-зап. г. Севастополь под огнем обеспечил непрерывную связь командира батальона с ротами. Участвуя 7.5.44 в штурме Сапун-горы, одним из первых ворвался в расположение противника, гранатами и из автомата истребил св. 10 враж. солдат. 9.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.7.44 командир отделения тех же полка и див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. старшина Б. в 9 км юго-зап. г. Рамигала (Литва) под огнем неоднократно доставлял приказы командира батальона в роты. Был ранен, однако 28.7.44 участвовал в отражении контратаки противника. В бою подавил пулемет врага, сразил 12 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 57—64; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 52—53; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 308.
Бурцев|Владимир|Григорьевич|род. 26.02.1922 в дер. Коровино, ныне пгт Солнцево Курской обл.,|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов и курсы механиков в г. Одесса в 1941|Трудился на Солнцевском з-де||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Командир оруд. расчета 1960-го истр.-противотанк. арт. полка (41-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 65-я армия, Белорус. фронт) ст. сержант Б. 8.01.44 в бою в 10 км юго-зап. дер. Озаричи (ныне пгт Калинковичского р-на Гомельской обл.) захватил орудие, повернул его против врага, поразил 2 пулемета, до 10 фаш. солдат. 9.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.6.44 Б., командуя оруд. расчетом (полк и бригада те же, 3-я армия, 1-й Белорус. фронт), в бою сев.-зап. г. Рогачёв (Гомельская обл.) прямой наводкой подавил 6 огн. точек, вывел из строя 2 дзота и до взвода враж. пехоты, способствуя продвижению стрелк. подразделений. 19.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 (те же полк и бригада, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) Б., командуя расчетом при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Мониохи (17 км юго-вост. г. Варка, Польша), метким огнем разбил 2 пулемета и 1 орудие. 17.01 у нас. пункта Джевица (14 км сев.-зап. г. Опочно, Польша) при попытке противника выйти из окружения подбил враж. танк и 2 БТР. Был ранен, но не покинул поля боя. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Б. демобилизован. Вернулся на родину. Живет в пгт Солнцево. Работал слесарем на ж.-д. ст. Ржава Курской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 261—262; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 59.
Бурцев|Фёдор|Иванович|род. 21.01.1920 в дер. Поляницино ныне Островского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Трудился маляром в г. Свердловск||В Кр. Армии с сент. 1940|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Механик-водитель САУ 1437-го самоход. арт. полка (1-й танк. корпус, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант Б. в бою 6.7.44 в 17 км юго-вост. г. Браслав (Витеб. обл.) искусно маневрировал, занимал выгодные огн. позиции. В результате экипаж САУ поразил зен.-пулемет, установку, 2 пулемет. точки, 12 враж. солдат и офицеров. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.8.44 Б. в 9 км юго-западнее г. Шяуляй (Литва) умелыми действиями содействовал уничтожению экипажем 2 танков «тигр». Был ранен, но не покинул поля боя. 14.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|6—8.10.44 Б. в р-не нас. пункта Тенени (Литва), умело маневрируя на поле боя, огнем и гусеницами вместе с экипажем вывел из строя 2 противотанк. пушки врага, истребил много фашистов. 19.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Окончил 10 классов, в 1954 — юр. ин-т в г. Свердловск. Живет в г. Пермь. Работал в прокуратуре Перм. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве 9.5.1995|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 54—55; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1981. С. 16—25; Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 20—28; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 34—39; Никитин Д. Г., Поколов В. П., Прыткова Е. Г. Герои Славы. Свердловск, 1963. С. 23—31; Навечно в сердце народном. 1941—1945. Рига, 1984. С. 161.
Буток|Владимир|Георгиевич|род. 25.8.1925 в с. Батурин ныне пгт Бахмачского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование среднее|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Разведчик миномет. роты 641-го стр. полка (165-я стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Б. в боях 10—15.9.44 в р-не нас. пункта Слупно (сев.-вост. г. Варшава, Польша) обнаружил 7 пулемет. точек и зен. орудие противника, которые затем были подавлены миномет. огнем. В последующих боях из личного оружия сразил 5 гитлеровцев, пленил 2 враж. солдат и офицера. 14.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик миномета (те же полк, див. и армия, 2-й Белорус. фронт) Б. в составе расчета 26—29.01.45 вост. нас. пункта Рас-мусхаузен (Польша) вывел из строя миномет и 2 пулемета, истребил до 10 солдат противника. В ночном бою 2.02.45 в 22 км сев.-вост. г. Быдгощ (Польша) из миномета подавил пулемет, уничтожил и рассеял до взвода пехоты врага. 28.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 при прорыве обороны противника и форсировании р. Одер в 10 км юго-зап. г. Штеттин, ныне г. Щецин (Польша), Б. подавил 8 огн. точек, поразил неск. фашистов. Отражая враж. контратаки на лев. берегу р. Одер, истребил много солдат и офицеров противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. В 1953 окончил Киев, ветеринар, ин-т. Был глав, ветврачом в с. Пески Бахмачского р-на. Нагр. 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 31.12.1970|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 60.
Бухаев|Юсуп|Рахметович|род. 20.5.1924 в с. Лебяжье Камызякского р-на Астрахан. обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов, курсы трактористов|Трудился в колхозе, затем на моторно-рыболовецкой станции||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Сапер 212-го батальона инж. заграждений (43-я инж. бригада, 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой Б. в составе штурм. группы 8.4.44 в 1,5 км сев.-зап. пгт Армянск (Крым) проделал проход в проволоч. заграждении, обезвредил ок. 40 мин. Одним из первых ворвался в расположение противника, сразил неск. враж. солдат. 11.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 105-го отд. моториз. штурм. инж.- сап. батальона (23-я моториз. штурм. инж.-сап. бригада, 52-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор Б. с группой саперов 12.01.45 при наступлении в р-не нас. пункта Шидлув (Польша) обезвредил до 60 противотанк. мин, провел через проход в минном поле стрелк. подразделения. 14.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.4.45 командир отделения того же батальона (та же бригада, 2-я польская армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Б. в бою за г. Баутцен (Германия) подавил 2 пулемета, поразил 7 гитлеровцев. С отделением ворвался на сев. окраину города, вывел из строя 3 огн. точки и много солдат. 16.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Старшина Б. демобилизован в 1947. Вернулся в родное село. Избирался пред. сельсовета. В 1966 окончил Астрахан. парт, школу. Был секретарем парткома, бригадиром в колхозе «Россия». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Буханцев|Кирилл|Иванович|род. 17.7.1919 в с. Лебединка ныне Аламединского р-на (Киргизия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе, затем в промартели||В Кр. Армии с 1939|На фронте с начала Вел. Отеч. войны|Пом. командира взвода 681-го стр. полка (133-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант Б. 6.02.45 в бою в р-не нас. пункта Митровица (26 км юго-вост. г. Зволен, Чехословакия) скрытно подполз к враж. окопу, гранатами забросал пулемет противника, уничтожив его расчет. 23.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|6.3.45 старшина Б. в бою за нас. пункт Лесковец (4 км вост. г. Зволен) со взводом пробился на его окраину, закрецился и удерживал рубеж до подхода дсн. сил роты. В бою лично поразил 12 гитлеровцев. 6.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|9.4.45 Б. в числе первых переправился через р. Ваг, ворвался со взводом на ст. Мел-чице (10 км юго-зап. г. Тренчин, Чехословакия), в бою истребил 14 солдат. 13.4.45 в боях по расширению и удержанию плацдарма уничтожил много гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Фрунзе (Киргизия). Был бригадиром на комбинате бытового обслуживания. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 23.9.1984|Лит.: Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 275—277; Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 50—55.
Буцало|Василий|Филиппович|род. 29.01.1913 в г. Прохладный (ныне Каб.-Балкария)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Образование начальное|Трудился на з-де «Прогресс», затем кочегаром на паровозе в локомотивном депо ж.-д. ст. Прохладная||В Кр. Армии в 1935—37 и с 1941|На фронте с начала Вел. Отеч. войны|Командир отделения 82-го гв. стр. полка (32-я гв. стр. див., Примор. армия, 4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Б. в бою 18.4.44 на Крымском п-ове (7 км юго-вост. г. Севастополь) прорвался с бойцами в расположение противника, из автомата уничтожил до 10 гитлеровцев. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|7—10.5.44 Б. с отделением в боях за освобождение г. Севастополь в числе первых вышел на его окраину, в уличных боях истребил 15 враж. солдат, 13 взял в плен. 9.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения тех же полка и див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) Б. во главе отделения 24.7.44 юго-зап. г. Рамигала (Паневежский р-н, Литва) первым достиг траншеи противника, в завязавшемся бою уничтожил 3 враж. пулемет. точки с расчетами, истребил 8 гитлеровцев. Был контужен, но не покинул поля боя. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал в строит, организациях. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 29.6.1978|Лит.: Золотые звезды Кабардино-Балкарии. Нальчик, 1984. С. 255—259; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 308.
Буцкий|Василий|Лазаревич|род. в 1908 в с. Терпенье ныне Мелитопольского р-на Запорож. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 2 класса|Трудился в колхозе, с 1926 — на заводе им. Войкова в г. Керчь||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Стрелок 91-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Б. 18.4.44 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Бельбек в 6 км сев. г. Севастополь (Крым) первым достиг враж. траншеи, в бою истребил 11 гитлеровцев. 15.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик тех же полка и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) Б. с группой разведчиков 3.02.45 проник в нас. пункт Форкен (21 км зап. г. Кенигсберг, ныне Калининград), ворвался в дом, занятый врагом, из автомата сразил 6 гитлеровцев, 2 взял в плен, захватил враж. пулемет. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|5.4.45 Б. с разведчиками в р-не г.Кёнигсберг (Калининград) скрытно проник в траншею противника, в рукопашной схватке поразил неск. враж. солдат, забросал гранатами блиндаж, вывел из строя пулемет. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. В 1950 переехал в г. Караганда, был горновым доменной печи на металлургич. з-де. Нагр. медалями. Умер в 1962.
Бучнев|Михаил|Васильевич|род. 23.02.1920 в с. Кучман ныне Зимовниковского р-на Ростов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Трудился на ж.-д. ст. Зимовники||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Механик-водитель танка 20-й танк. бригады (11-й танк. корпус, Конно-мех. группа, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Б. 23.7.44 в бою за г. Парчев (Польша) первым на танке ворвался в город, с экипажем уничтожил 3 враж. орудия, БТР, 2 автомобиля и много гитлеровцев. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 (те же бригада и корпус, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) Б. в составе экипажа на подступах к нас. пункту Пацёркова Воля (вост. г. Радом, Польша) и в бою зап. г. Радом огнем и гусеницами танка вывел из строя штурм. орудие, 2 противотанк. пушки, 3 БТР, 3 автомобиля и 8 повозок с воен. имуществом, истребил до взвода враж. пехоты. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|17—19.4.45 Б. (бригада и корпус те же, 1-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) в составе экипажа в бою сев.-зап. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) подбил танк, подавил 3 пушки, зен. батарею, 10 пулемет. точек, вывел из строя 5 БТР, св. 10 автомобилей и много живой силы противника. В бою танк был дважды подожжен. В., рискуя жизнью, тушил огонь. Был ранен, но остался в строю. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Был дежурным по ж.-д. ст. Куберле Орловского р-на Ростов. обл. В 1980 переехал в г. Волгоград, а затем в г. Ростов-на-Дону. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудовой Славы 3 ст., медалями. Умер 28.8.1984|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 19—21; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 177—180.
Бушкин|Пётр|Иванович|род. 10.7.1915 в с. Малый Мелик ныне Балашовского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Возглавлял в колхозе полевод. бригаду||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с сент. 1942|Командир миномет. расчета 246-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Б. отличился в бою 5.02.44 при прорыве обороны противника в 20 км юж. с. Павлополье (Никопольский р-н Днепропетров. обл.). Огнем с открытой позиции подавил 3 враж. пулемета, поразил неск. повозок, истребил много гитлеровцев. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 (те же полк, див., армия, 1-й Белорус. фронт) Б. с расчетом в ходе боя за нас. пункт Сельце (13 км сев. г. Едлиньск, Польша) разрушил враж. блиндаж, подавил 2 огн. точки, истребил до 10 солдат. 11.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|21—27.4.45 Б. в бою на подступах к г. Берлин вывел из строя 2 миномета, 8 пулеметов, 2 автомобиля с боеприпасами и много солдат противника. 15.5.46 нагр. орд. Славы 1-ст.|В 1945 гв. старшина Б. демобилизован. Вернулся в родное село, трудился в колхозе «Красная заря». Ныне живет в г. Волгоград. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 41—44.
Быков|Александр|Артемьевич|род. 9.01.1921 в выселках Хоракасы ныне Моргаушского р-на (Чувашия)|в семье крестьянина|Чуваш|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал в колхозе «Золотая звезда»||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Командир миномет. расчета 837-го стр. полка (238-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант Б. в бою 9.9.44 на р. Нарев в 21 км сев.-вост. г. Остроленка (Польша) из миномета подорвал 4 фугаса, проделав проход в проволоч. заграждении противника, подавил огн. точку и истребил неск. гитлеровцев. 5.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|23—29.01.45 ст. сержант Б. с расчетом в бою за г. Бишофсбург, ныне г. Бискупец (Польша), уничтожил пулемет. точку противника, 10 гитлеровцев. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.02.45 Б. в бою за нас. пункт Дорф (20 км юго-зап. г. Черск, Польша) из личного оружия поразил враж. офицера и 8 солдат. 16.3.45 в составе расчета юго-вост. г. Данциг, ныне г. Гданьск (Польша), огнем из миномета вывел из строя 2 пулемет. точки, уничтожил много живой силы врага, поразил 6 повозок с боеприпасами. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина Б. демобилизован в 1945. Вернулся на родину. Трудился в колхозе. Нагр. медалями. Умер 8.6.1972. Его именем названа улица в дер. Сятракасы|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 29—34.
Быков|Александр|Михайлович|род. 23.9.1922 в с. Огурцовка Шевченковского р-на Харьков. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 7 классов, учился в школе ФЗО|||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Разведчик 1-й отд. гв. возд.-дес. развед. роты (6-я гв. возд.-дес. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант Б. с группой разведчиков 18.12.44 в бою за нас. пункт Кирайрет (32 км сев. г. Будапешт, Венгрия) уничтожил много враж. солдат, 2 офицеров, пленил св. 10 автоматчиков, захватил пулемет. Группа удерживала нас. пункт до подхода основных сил. 18.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|25.01.45 Б. с развед. группой проник в тыл врага в р-не нас. пункта Солдины (Венгрия). В бою лично истребил 9 пехотинцев, 1 взял в плен. 15.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 9.4.45 Б. с разведчиками, действуя на прав, берегу р. Морава в р-не нас. пункта Штильфрид (Австрия), пробрался в расположение врага, в завязавшемся бою уничтожил 11 враж. солдат, 1 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в пгт Шевченково Харьков. обл. Работал в органах МВД, затем на ж.-д. транспорте, в Центр, районной больнице. Нагр. медалями. Умер 16.5.1980.
Быков|Алексей|Прокопьевич|род. 18.02.1922 в дер. Выдумка ныне Вагайского р-на Тюмен. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1943||Образование среднее|Был счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Стрелок взвода разведки 1-го отд. стр. батальона (69-я мор. стр. бригада, 7-я армия, Карел. фронт) ст. матрос Б. с группой разведчиков 13.7.44, действуя впереди наступающих стрелк. подразделений, захватили нас. пункт Сувилах-ти и ж.-д. ст. Суоярви (Карел. обл.), удержав их до подхода батальона. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.10.44 (батальон и бригада те же, 14-я армия, Карел. фронт) старшина 2 ст. Б. в составе развед. группы в р-не пгт Никель (Печенгский р-н Мурман. обл.) первым ворвался на обороняемую пр-ком высоту, уничтожил его пулемет с расчетом. 30.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же батальона (та же бригада, 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) Б. в ходе боев. действий в р-не г. Моравска-Острава (ныне Острава, Чехословакия) 12.3—30.4.45 руководил подготовкой снайперов, которые уничтожили 12 снайперов и 7 огн. точек противника. Одним из первых ворвался в город, увлекая за собой бойцов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны служил в МВД. Подполковник внутр. службы Б. в 1982 уволен в запас. Жил в г. Новокузнецк Кемеров. обл. Работал ст. инженером отряда военизир. охраны. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.6.1995|Лит.: Герои земли Тюменской. Свердловск, 1975. С. 223—224; Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 19—25; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 50—51.
Быков|Григорий|Сергеевич|род. 25.02.1925 на ст. Злынка Новозыбковского р-на Брян. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Был кузнецом в дер. Костюковка Гомельской обл||В Кр. Армии с 1944|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1944|Стрелок 1230-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Б. 20.7.44 близ с. Кладнов (Владимир-Волынский р-н Волын. обл.) скрытно проник с бойцами в траншею противника, в рукопашной схватке сразил неск. враж. солдат, 1 взял в плен. 16.8.44 в р-не нас. пункта Тшцянки (5 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) Б. в бою по расширению плацдарма на лев. берегу р. Висла был ранен, но остался в строю. 23.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор Б. с бойцами 6—12.02.45 в боях за удержание и расширение плацдарма на лев. берегу р. Одер в р-не г. Лебус (10 км сев. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) уничтожил враж. пулемет с расчетом, 6 солдат. 18.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения сержант Б. с отделением 17.4.45 в бою у нас. пункта Вюсте-Кунерсдорф (5 км сев. г. Франкфурт-на-Одере) первым ворвался в траншею противника, выстрелом из фаустпатрона подавил огн. точку, отразил 2 контратаки врага. 22.4.45 в бою лично истребил неск. гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 ст. сержант Б. демобилизован. Жил в г. Гомель, работал кузнецом. С 1951 был трактористом в колхозе «Победа» Правдинского р-на Калининград. обл. С 1959 жил в г. Селидово Донец. обл., трудился крепильщиком в шахте. С 1975 живет в г. Луга Ленингр. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 235—236.
Быков|Иван|Иванович|род. 20.01.1923 в с. Быково Кабанского р-на (Бурятия)|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал на ж.-д. ст. Выдрино Кабанского р-на Бурят. АССР||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Разведчик 185-го гв. арт. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Б. .в ночь на 15.02.45, находясь в разведке на лев. берегу р. Варта в р-не г. Познань (Польша), уничтожил пулемет, расчет противника. 6.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|27.3.45 Б. в бою юж. г. Кюстрин (ныне г. Костшин, Польша) выявил арт. батарею, зен. орудие, 7 пулемет. точек, дзот, которые по его целеуказаниям выведены из строя огнем нашей арт-и. 15.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 Б. сев.-вост. г. Фюрстенвальде (Германия), следуя в боевых порядках стрелк. подразделений, засек неск. огн. точек противника, 2 НП, которые затем были накрыты огнем арт-и. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 гв. сержант Б. демобилизован. Живет в пгт Выдрино, Бурятия. Трудился в дор.-эксплуатац. отделении, затем в лесничестве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями.|Лит.: Криченивкер Е. М. Солдатская слава. Улан-Удэ, 1966. С. 41—49; Цыренов Д. М. Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1988. С. 32—38.
Быков|Иван|Романович|род. в 1913 в с. Новогольское ныне Грибановского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Был трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте с начала Вел. Отеч. войны|Командир миномет. расчета 740-го стр. полка (217-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Б. с расчетом 25—26.02.44 в бою за дер. Поганцы (юго-зап. г. Жлобин Гомельской обл.) миномет. огнем вывел из строя 3 враж. пулемета, истребил много гитлеровцев. 3.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.6.44 ст. сержант Б. во главе миномет. расчета в уличных боях в г. Бобруйск (Могилев. обл.) под огнем с открытой позиции подавил пулемет противника, уничтожив до 10 солдат. 10.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|15.01.45 (полк, див., армия те же, 2-й Белорус. фронт) Б. в бою за г. Макув (ныне Макув-Мазовецки, Польша) огнем из миномета поразил орудие противника, 3 пулемета, до 10 враж. солдат, содействовал стрелк. подразделениям в овладении юж. окраиной города. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|22.4.1945 погиб в бою юго-вост. г. Кенигсберг (г. Калининград). Похоронен в г. Людвигсорт (г. Ладушкин Калининград. обл.).
Быков|Николай|Иванович|род. 17.02.1925 в дер. Богдановка Горшеченского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1953||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Наводчик миномета 479-го стр. полка (149-я стр. див., 32-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Б. за личную храбрость, проявленную 31.7.44 при форсировании р. Висла в р-не нас. пункта Аннополь (ныне Ра-хув, Польша), и удержание плацдарма на лев. берегу реки Указом Президента СССР 8.5.90 награждён орденом Славы 1 степени|Наводчик миномета Б. с расчетом 8.8.44 при отражении контратаки противника близ нас. пункта Дембно (Польша) метким огнем уничтожил 2 пулемет. точки и до 10 солдат неприятеля. 10.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пулеметчик отд. зен.-пулемет, роты того же полка Б. в составе расчета 29.01.45 в бою за г. Лисса (ныне Лешно, Польша) подавил 3 огн. точки противника, истребил св. 10 гитлеровцев. 28.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1949 демобилизован. Вернулся на родину. Был шофером и начальником почты. С 1962 жил и трудился в г. Старый Оскол Белгород. обл., затем в с. Солдатское Горшеченского р-на Курской обл. В 1971 окончил Всесоюзный заочный с.-х. техникум в г. Загорск, ныне Сергиев Посад, Москов. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 19.11.1995.
Быстро|Иван|Фёдорович|род. 18.01.1921 в с. Пекари ныне Конотопского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов и фельдшер. школу|Был фельдшером в с. Хмелёв Роменского р-на Сумской обл||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Заряжающий орудия 627-го арт. полка (180-я стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Б. в составе расчета 29.02.44 при отражении контратаки противника в 18 км сев.-зап. г. Звенигородка (Черкас. обл.) уничтожил 2 автомобиля, тягач, 15 повозок с воен. грузом. Из захваченного пулемета истребил много гитлеровцев. 3.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия мл. сержант Б. 26.10.44 в бою у нас. пункта Уйфехерто (Венгрия) прямой наводкой подавил 2 орудия, 3 пулемета, поразил св. 10 солдат противника. 25.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|12—13.02.45 Б. вместе с бойцами расчета (полк и див. те же, 46-я армия, 3-й Укр. фронт) в г. Будапешт (Венгрия) в критич. момент боя прямой наводкой подавил 5 пулеметов, истребил до взвода враж. пехоты. 21.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 ст. сержант Б. демобилизован. Жил в с. Пекари. Трудился фельдшером. Нагр. медалями. Умер 14.4.1953. Похоронен в с. Нижняя Сыроватка Сумской обл.
Бычков|Михаил|Матвеевич|род. 28.11.1923 в г. Орел|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Был токарем, контролером ОТК на з-де||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Наводчик станкового пулемета 447-го стр. полка (397-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Б. 20.02.44, находясь в составе боев, охранения у дер. Же-чица (сев. г. Сарны Ровенской обл.) под обстрелом противника, подпустил контратакующую пехоту на близкое расстояние и уничтожил много гитлеровцев. 25.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.3.44 сержант Б. (полк и див. те же, 61-я армия, 2-й Белорус. фронт) участвовал в отражении 8 враж. контратак юго-зап. дер. Речица (Каменецкий р-н Брест. обл.). Из пулемета подавил 3 огн. точки, истребил много фаш. солдат. 30.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир пулемет. расчета (тот же боев. состав, 1-й Прибалт. фронт) старшина Б. близ нас. пункта Руд-баржи (Кулдигский р-н Латвии) 7.11.44 при отражении контратаки отсек пехоту противника от танков, поразил до 20 гитлеровцев. В бою был ранен, но остался в строю. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Вернулся в родной город, работал слесарем-монтажником на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 13.01.1989|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 61.
Вавилин|Сергей|Михайлович|род. в 1918 в дер. Преображенка ныне Пировского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|||В 1930 окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Зам. командира отделения роты ПТР 350-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (294-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой В. в критич. момент боя на правом берегу Днепра в р-не г. Черкассы 3.12.43 передал сообщение командира дивизиона на батарею 45-мм орудий о сосредоточении живой силы и боевой техники врага, что позволило успешно отразить атаку пехоты и 11 танков противника. В тот же день В. уничтожил до 10 враж. солдат. 16.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения управления того же дивизиона рядовой В. 5.4.44 в бою у нас. пункта Дорубанц, 18 км сев. г. Яссы (Румыния), когда пр-к в ходе атаки прорвался к КП дивизиона, сразил из автомата св. 10 враж. солдат, спас жизнь 3 офицерам. 16.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик-наблюдатель 350-го отд. самоход. арт. дивизиона (тех же див. и армии, 1-й Укр. фронт) рядовой В. 12.01.45 в бою в р-не г. Хмельник (Польша) дважды ходил в разведку и приносил ценные сведения. 26.01.45 в бою уничтожил 6 солдат противника. 12.02.45 в бою за г. Бунцлау (Бо-леславец, Польша) был ранен, но остался в строю и продолжал держать связь. Из автомата уничтожил 5 солдат противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 8.5.1945. Похоронен в г. Кенигсберг (Калининград). Нагр. медалью "За отвагу".
Ваганов|Александр|Иванович|род. 16.10.1919 в дер. Бурлацк ныне Козьмодемьянского р-на (Республика Марий Эл)|в семье рабочего|Русский|||Окончил нач. школу|Работал электриком в пос. Трирудни||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Разведчик 44-й отд. гв. развед. роты (42-я гв. стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой В. 14.8.44 с группой бойцов проник в глубь обороны противника юго-зап. г. Пашкани (Румыния) и вынужден был принять бой, в котором лично уничтожил неск. враж. солдат. Прикрывая отход разведчиков, вынес с поля боя раненого командира взвода. 22.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.8.44 группа разведчиков, в которой находился В., из засады напала на отступающую колонну противника у г. Пьятра-Нямц (Румыния). Были взяты в плен десятки солдат и офицеров, захвачено 40 повозок с боеприпасами и оружием, 27 орудий разного калибра. В. во время схватки с неприятелем лично уничтожил до отделения враж. солдат. 12.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|28.10.44 В. (27-я армия) с группой разведчиков проник в расположение противника недалеко от нас. пункта Полгар (Венгрия). Завязался бой. В результате неск. ср-лдат противника взяты в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина В. демобилизован. Жил в г. Грозный. Работал слесарем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.5.1986.
Ваганов|Василий|Иванович|род. 23.11.1925 в дер. Старая Торопецкого р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в госпитале г. Дзержинск||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Наводчик орудия 729-го стр. полка (145-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант В. в боях под г. Бауска (Латвия) 14.9.44 подбил 2 враж. танка. 29.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант В. в боях на рижском направлении 10.10.44 лично уничтожил св. 10 фашистов, подорвал дот, вывел из строя 2 танка. 28.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик орудия 729-го стр. полка (397-я стр. див., 61-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ст. сержант В. в боях с 10 по 15.10.44 под г. Рига (Латвия) лично уничтожил св. 10 враж. солдат и офицеров, участвовал в захвате «языка», прикрывал отход группы разведчиков. 10.01.45 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1959 старшина В. демобилизован. Работал пожарным. Живет в Санкт-Петербурге. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 126.
Ваганов|Сергей|Иванович|род. 28.3.1917 в дер. Чаглаво ныне Кстовского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил школу ФЗУ|Работал на з-де||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Сапер 920-го отд. сап. батальона (28-й стр. корпус, 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор В. в ночь на 15.7.44 проделал проход в наших и враж. минных полях, в р-не г. Яворов (Львов. обл.) обезвредил 25 противотанк. мин. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона мл. сержант В., действуя в составе группы саперов у г. Краков (Польша), заготовил в короткие сроки для строительства моста через р. Висла 100 м прогонов, 80 м настила, 7 рамных опор. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|8—12.4.45 В. с подчиненными сев. г. Троппау (ныне г. Опава, Чехословакия) установил 1600 противотанк. мин натяжного действия. Лично поставил св. 100 противотанк. и противопех. мин. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Сержант В. демобилизован в 1946. Работал токарем-шлифовальщиком, наладчиком шлифовальных станков в г. Горький (ныне Нижний Новгород). Умер 28.10.1984|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 65—73.
Валиев|Гани||род. 15.7.1924 в с. Куромат ныне Наманганского р-на Наманганской обл.|в семье крестьянина|Узбек|Член КПСС с 1945||В 1940 окончил сред. школу в г. Наманган|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Стрелок 66-го стр. полка (61-я стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой В. с бойцами отделения 8—9.9.44 при форсировании р. Нарев в р-не г. Сероцк (Польша) и в боях за плацдарм на правом берегу реки отразил 4 контратаки противника. Лично уничтожил несколько солдат и офицеров. 27.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 9—11.11.44 под г. Гумбиннен (ныне Гусев Калинингр. обл.) командир отделения того же полка (3-й Белорус. фронт) сержант В. поднял бойцов в штыковую атаку, которая закончилась успехом. 18.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки того же полка (1-й Укр. фронт) мл. сержант В. в уличных боях за Берлин 27.4.45, возглавляя группу разведчиков, уничтожил дот вместе с находящимися в нем фашистами. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Продолжал службу в органах МВД. Живет в г. Наманган. Полковник в отставке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 168—173.
Вальков|Сергей|Александрович|род. 26.5.1924 в пос. Пролетарский ныне Гусь-Хрустального р-на Владимир. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее|Работал на стеклодувном заводе||В Кр. Армии с дек. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Связной стр. батальона 340-го стр. полка (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой В. 28—29.6.44 в боях на Карельском перешейке и островах в Выборгском заливе осуществлял бесперебойную связь между наступающими подразделениями, в сложных условиях своевременно доставлял письменные боевые донесения. 6.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелок того же полка и див. (8-я армия) ефрейтор В. в боях сев. г. Раквере (Эстония) 17.9.44 поднял бойцов в штыковую атаку. Лично уничтожил 4 гитлеровцев и 2 пленил. 27.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.01.45 командир отделения разведки того же полка (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант В. во главе группы разведчиков 6.3.45 одним из первых преодолел р. Висла юж. г. Меве (Гнев, Польша) и закрепился на левом берегу, отражая контратаки врага. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в уличном бою за г. Берлин 26.4.1945. Нагр. медалью.
Ванача|Иван|Темуразович|род. 11.4.1921 в с. Лыхны Гудаутского р-на Абхазии|в семье крестьянина|Абхаз|Член КПСС с 1943||В 1938 окончил Сухумское пед. училище|Работал в школе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия 275-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (4-я отд. гв. истр.-противотанк. бригада , 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина В. при прорыве укрепл. полосы противника в р-не г. Хелм (Польша) 18.7.44 огнем из орудия уничтожил до взвода фаш. солдат, подавил огонь противотанк. батареи и пулемет. точки. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. бою в р-не нас. пункта Гура-Пулавска (юж. г. Зволень, Польша) 26.8.44 орудийный расчет под командованием В. первым в батарее закрепился на господствующей высоте и из орудия отбил многочисл. контратаки противника. Гв. старшина лично уничтожил десятки гитлеровцев, подбил фашистский танк. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 во время наступления в р-не г. Радом (Польша) орудие гв. старшины В. огнем прямой наводкой подавило огн. средства врага в полосе наступления стрелк. подразделений. В бою уничтожено до взвода солдат противника, выведены из строя противотанк. орудие и миномет, батарея. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина В. демобилизован. Живет в с. Лыхны. Работал военруком в сред. школе. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1.; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 148.
Ванюков|Александр|Николаевич|род. 25.7.1912 в с. Алексеевка ныне Олешковского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил Борисоглебский техникум механизации|Работал бригадиром тракторной бригады||В Кр. Армии в 1937—39 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир развед. отделения 282-го стр. полка (175-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант В. во главе группы разведчиков с 10.8 по 15.9.44 совершил более десяти рейдов в тыл противника в р-не г. Варшава. Лично уничтожил 15 гитлеров. солдат и офицеров, столько же взял в плен. 26.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант В. во время разведки боем в ночь на 23.11.44 в предместье г. Варшава уничтожил до 10 фашистов и одного захватил в плен. Прикрывая отход группы, вынес с поля боя раненого бойца. 19.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 15.01.45 группа захвата под командованием В. скрытно преодолела р. Висла в р-не г. Варшава и захватила плацдарм на правом берегу, затем с ходу овладела мостом через реку и огнем поддерживала наступающие стрелк. подразделения полка. Лично ст. сержант в этом бою сжег штурм. орудие, взял в плен несколько враж. солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина В. демобилизован. Работал пред. колхоза. Живет в г. Дзержинск Нижегород. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 74—79; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 148.
Варламов|Виктор|Петрович|род. 12.02.1918 в г. Баку||Русский|||Образование неполное среднее|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Минометчик 82-мм миномета 969-го стр. полка (273-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант В. при форсировании р. Зап. Буг в р-не г. Владимир-Волынск (Владимир-Волынский) рассеял и уничтожил группу солдат противника. 20.7.44 под огнем противника неск. раз на подручных средствах переправлялся через реку, доставляя бойцам вооружение и боеприпасы. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за плацдарм на р. Висла (в р-не г. Сандомир, Польша) 11—18.8.44 мл. сержант В. минометным огнем подавил пулемет. точку противника и уничтожил группу враж. солдат. Переправил с плацдарма на другой берег раненого командира дивизии. 10.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномета того же полка (6-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант В. 23—24.02.45 в боях по ликвидации окруженной группировки противника в р-не г. Бреслау (Вроцлав) находился в боевых порядках стрелк. подразделений. Обнаружив замаскир. пулемет и фашистских солдат, В. своевременно передал целеуказания расчету, что позволило открыть прицельный огонь и нанести пр-ку значительный урон. 25.02.45 расчет ст. сержанта В. огнем из миномета подавил 2 пулемет. точки противника и миномет, батарею, а из личного оружия В. уничтожил нем. снайпера. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина В. демобилизован. Жил в г. Баку, работал электриком на заводе. В 1952 окончил электромеханич. техникум. С 1953 жил в пгт Черноморский (Северский р-н Краснодар. края). Работал в ремонтно-механич. цехе объединения «Краснодарнефтегаз» инженером-нормировщиком. Нагр. медалями. Умер 26.12.1961.
Варфоломеев|Василий|Михайлович|род. 1.01.1923 в дер. Карповка ныне Бакалинского р-на (Башкирия)|в семье крестьянина|Русский|||В 1936 окончил нач. школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Наводчик ПТР 3-го отделения роты армейского батальона 190-го арм. запасного стр. полка (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой В. за период с 10 по 20.01.44 совершил в составе развед. группы неск. рейдов в тыл врага в р-не нас. пункта Тарасовка (Кировоград. обл.). Уничтожил несколько гитлеровцев. 29.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В нач. июня 1944 гв. рядовой В. с группой разведчиков одним из первых ворвался в расположение врага в р-не г. Пашкани (Румыния), уничтожил огн. точку вместе с расчетом. Был ранен, но остался в строю. 29.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|3.11.44 командир развед. взвода того же полка ст. сержант В. с группой разведчиков пересек линию фронта в р-не г. Сольнок (Венгрия). С боем был захвачен нас. пункт Ясладань. Разведчики удерживали его до подхода осн. сил, пленили св. 10 пехотинцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1947 ст. сержант В. демобилизован. Жил и работал слесарем-контролером в г.Нижнекамск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.9.1988|Лит.: Солдатская слава. Казань, 1985. С. 32—36; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 38—44.
Варфоломеев|Михаил|Петрович|род. 22.11.1918 в с. Глыбочка ныне Шаблыкинского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||В 1933 окончил 7 классов|Работал на стройке в г. Мелитополь Запорож. обл.||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир 45-мм орудия 175-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант В. при форсировании р. Днестр и расширении плацдарма на правом берегу реки 14.4.44 в р-не нас. пункта Варница (Кишинёвский р-н, Молдавия) принимал участие в отражении 6 контратак противника. Огнем из орудия подавил 2 миномета, уничтожил несколько солдат и офицеров противника, 2 пулемета с расчетами. 22.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.3.44 расчет гв. сержанта В. при форсировании р. Южный Буг в р-не с. Александровка (Вознесенский р-н Одес. обл.) поддерживал огнем продвижение пехоты, затем переправился на правый берег реки, уничтожил 4 огн. точки, св. 10 пехотинцев врага. 5.4.44 в боях за с. Первомайск и ст. Мигой (Цебриковский р-н Одес. обл.) расчет подавил 3 пулемет. точки. 26.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир 45-мм орудия того же полка (та же див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. старший сержант В. 23.01.45 одним из первых переправился через р. Одер в р-не нас. пункта Дёберн (ныне 5 км сев.-зап. г. Ополе, Польша), отбил 3 контратаки противника, уничтожил св. 15 фаш. солдат и офицеров. 24.01.45 в бою в р-не г. Оппельн (Ополе, Польша) подбил 3 бронемашины, уничтожил св. 10 солдат и офицеров. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Кишинёв. Работал в стройтресте города. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 56—57.
Варяница|Иван|Фёдорович|род. 7.10.1924 в с. Сухая Калигорка Катеринопольск. р-на Черкас. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе с. Ивановка Чигиринского р-на Черкас. обл||В Кр. Армии с 1943. В боях в Вел|Отеч. войну с апр|1944. Командир пулемет. отделения 34-го гв. стр. полка (13-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант В. 16.8.44 при отражении контратаки противника в р-не нас. пункта Баранув (Польша), находясь впереди боевых порядков, прицельным огнем уничтожил до 10 солдат и подавил огн. точку врага. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.8.44 В. с группой разведчиков разгромил враж. штаб в р-не г. Дембица (Польша). Лично уничтожил ок. 10 гитлеровцев и подавил огн. точку врага. Был ранен, но остался в строю. 6.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.01.45 сержант В. в р-не вост. г. Олау (Олава, Польша) одним из первых ворвался во враж. траншею и пулемет, огнем нанес пр-ку урон в живой силе. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 2.3.1945. Похоронен на месте боев. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст. В с. Ивановка в честь В. установлена мемор. доска.
Васенёв|Василий|Пантелеевич|род. 10.4.1916 в дер. Васенёво ныне Оршанского р-на (Республика Марий Эл)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Разведчик 413-й отд. развед. роты (352-я стр. див., 5-я армия, Зап. фронт) ефрейтор В. в составе группы наших воинов проник в расположение противника в ночь на 13.12.43 в р-не дер. Арьяница (юго-вост. г. Смоленск). После выполнения боевого задания по захвату «языка» прикрывал отход разведчиков, уничтожил около 10 неприятельских солдат и офицеров. 13.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант В. (31-я армия, 3-й Белорус. фронт) при форсировании р. Березина 1.7.44 в р-не г. Борисов одним из первых достиг прав, берега и, установив станковый пулемет, огнем поддерживал стрелк. подразделения. 3.7.44 в составе танк, десанта одним из первых ворвался на окраину г. Минск, в уличных боях уничтожил до 10 враж. солдат. 20.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант В. 11.02.45 при отражении контратак противника в р-не г. Брайбург (Вост. Пруссия) огнем из пулемета поразил св. 10 гитлеровцев, 3 взял в плен. 23.9.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в Васенёвском лесничестве. Жил в дер. Васенёво. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 16.9.1957.
Басили|Кирилл|Трофимович|род. 28.3.1912 в с. Песчано-Петровка ныне Николаевского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||В 1927 окончил нач. школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Снайпер взвода пешей разведки 576-го стр. полка (115 я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт, фронт) мл. сержант В., действуя в составе развед. группы, вост. г. Тильзит (ныне Со-ветск, Калинингр. обл.) 10.01.45 участвовал в захвате «языка». Прикрывая отход развед. группы, уничтожил 10 гитлеровцев. 15.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|23.01.45 (3-й Белорус. фронт) накануне наступления на г. Лабиау (с 1946 — Полесск) вместе с разведчиками выявил слабые места в обороне противника, пленил офицера и солдата. 2.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 31.3.45 (2-я гв. армия) возглавил группу захвата сев. г. Кенигсберг (ныне Калининград), вместе с бойцами провел успешную разведку боем, захватил «языка» и доставил его в штаб полка. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант В. демобилизован. Работал в колхозе. Жил в родном селе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 4.01.1988|Лит.: Дубров Ё.И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 76; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 308.
Васильев|Александр|Карпович|род. 7.6.1904 в г. Пинск Брест. обл.|в семье рабочего|Белорус|Член КПСС с 1943||В 1920 окончил 7 классов в г. Гомель и финанс. курсы|Работал начальником планово-экономич. отдела спичеч. фабрики в г. Речица (Белоруссия)||В Кр. Армии в 1926—28 и с 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с 1941|Командир отделения 657-го отд. сап. батальона (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант В. 14.01.45 обезвредил 75 мин противника в р-не г. Радом (Польша). 16.01.45 в р-не нас. пункта Чёрный Лес (юго-зап. г. Пулавы, Польша) обезвредил 50 мин противника. С 5 по 7.02.45 на лодке переправил через р. Одер (12 км юж. г. Фюрстенвальде, Германия) 250 бойцов и 1,5 т боеприпасов. 19.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|10.3.45 В. на левом берегу р. Одер в р-не г. Франкфурт с группой саперов сделал неск. проходов в своих минных полях, установил более 300 противотанк. мин. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В. 15—16.4.45 в составе группы разграждения сделал 2 прохода в минных полях. Участвовал в разминировании дороги на г. Лебус (11 км сев. г. Франкфурт-на-Одере, Германия). 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 жил в г. Асино (Тюмен. обл.). Работал мастером на Асинском лесозаводе, нач-ом отдела труда и заработной платы. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 23.4.1956|Лит.: Причулымская правда. 1973. 22 февраля; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 87.
Васильев|Александр|Харитонович (Валишин Аглиулла Хисматович)|род. 17.4.1923 в дер. Метевбашево ныне Белебеевского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Татарин|||Окончил 7 классов и школу ФЗУ в г. Свердловск в 1934|Работал слесарем-сборщиком на з-де «Уралмаш»||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Пулеметчик моториз. батальона автоматчиков 61-й гв. танк. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой В. 27.7.44, освобождая г. Львов, в бою уничтожил 10 фаш. солдат и рассеял до взвода пехоты противника. Участвовал в отражении неск. враж. контратак. 22.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик развед. взвода роты управления гв. рядовой В. в составе группы захвата 20.01.45 проник в расположение противника в р-не г. Равич (Польша) и вступил в бой с превосходящими силами врага. Подавил пулемет. точку и уничтожил св. 10 гитлеровцев, а 4 взял в плен. 4.02.45 во время уличных боев в г. Штейнау (Сьцинава, Польша) подорвал противотанк. гранатами неск. подвалов, превращенных неприятелем в доты. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. мл. сержант В. в боях на подступах к г. Нойштадт (ныне Прудник, Польша) 16—17.3.45 сразил св. 10 пехотинцев и неск. пленил. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина В. демобилизован. Работал налоговым агентом, охранником на сейсмич. станции. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. В дер. Метевбашево на доме, в котором он жил, установлена мемор. доска. Умер 5.5.1960|Лит.: Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 45—52; Солдатская слава. Казань, 1985. С. 148—149; Добровольцы Урала. Свердловск, 1972; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 58—59.
Васильев|Алексей|Андреевич|род. 19.02.1921 в дер. Селище ныне Тихвинского р-на Ленинград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Наводчик 45-мм орудия 228-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (196-я стр. див., Ленинград, фронт) мл. сержант В. 25.3.44 в ходе боев под дер. Жидилов Бор (сев.-зап. г. Псков) подавил 4 пулемета и 1 орудие, разбил НП, дзот и повозку с боеприпасами. При отражении контратак уничтожил более взвода пехоты. 3.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета орудия того же дивизиона (та же див., 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) ст. сержант В. в ходе боев за нас. пункт Круглы (Псков. обл.) 3.8.44 подавил 4 пулемет. точки, подорвал НП и уничтожил 20 солдат противника. 4.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки дивизиона (67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ст. сержант В. 13.9.44 у пос. Лакеи Кор-кюла (Эстония) первым ворвался во вражескую землянку, уничтожил 5 фаш. солдат, а 4 взял в плен. 17.9.44 при отражении контратак противника поднял свое отделение в атаку, что позволило отбросить врага. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в окт. 1945. Жил в г. Тихвин. Работал на мясокомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.10.1979|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 225—237.
Васильев|Алексей|Афанасьевич|род. 17.3.1918 в дер. Порутчиково ныне Заинского р-на Татарии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал в колхозе пчеловодом||В Кр. Армии с 1939. В 1940 окончил школу мл. авиаспециалистов в г. Торжок|В боях в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Возд. стрелок-радист 511-го отд. развед. авиац. полка (5-я возд. армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант В. с 1.11.43 по 30.01.44 произвел в составе экипажа 30 вылетов на разведку в р-нах г. Черкассы, Чигирин, Кировоград, Умань, Тальное (Украина). Ценные развед. данные оперативно передавал по радио с борта самолета, чем способствовал успешному нанесению возд. ударов по врагу. 5.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|С 17 по 29.6.44 В. участвовал в 27 вылетах на дальнюю разведку в р-ны г. Валуй, Роман, Красна (Румыния). Участвовал в отражении 4 атак истребителей противника. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|С 25.9 по 26.10.44 В. совершил 42 вылета на разведку в р-не г. Клуж, Бая-Маре (Румыния), Сольнок, Кечкемет, Цеглед, Будапешт (Венгрия), участвовал в отражении двух атак враж. истребителей. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в авиации. С 1955 лейтенант В. — в запасе. Жил в г. Одесса, работал ст. электриком на базе «Стройснабсбыт». Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 3.5.1971|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 64; Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 25—29.
Васильев (Выборнов)|Владимир|Иванович|род. 19.7.1921 в дер. Илкино Бутурлинского р-на Нижегородской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945|Жил в Казани|Образование неполное среднее|Работал на оборонном предприятии||В Кр. Армии с 1943|В действ. армии с июля 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 97-го гв. стр. полка (31-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант В. в р-не с. Сосновка (Витеб. р-н Витеб. обл.) в ночь на 24.6.44, действуя в составе группы разведчиков, уничтожил в схватке 4 гитлеровцев, провел стрелк. батальон по ранее разведанному маршруту через болото, чем способствовал захвату важного нас. пункта. 8.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.10.44 группа захвата под командованием командира взвода разведки гв. ст. сержанта В. проникла в тыл противника в р-не г. Гумбиннен (ныне г. Гусев) и собрала развед. данные о дислокации живой силы и боевой техники. В бою разведчики уничтожили св. 20 гитлеровских солдат и офицеров. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|19.01.45 в р-не г. Инстербург (ныне г. Черняховск) гв. ст. сержант В. поднял бойцов в штыковую атаку, одним из первых достиг траншеи противника и подорвал дот, из враж. ручного пулемета уничтожил св. 10 гитлеровцев. 27.01.45 в р-не г. Бранденбург захватил двух враж. солдат, которые дали ценные сведения. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 капитан В. уволен в запас. Работал в Ленинграде (Санкт-Петербург) в объединении «Металлический завод». Нагр. 2 орд. Красного Знамени, медалями. Умер 11.7.1975.
Васильев|Георгий|Александрович|род. 21.8.1922 в с. Дунаец ныне Глуховского р-на Сумской обл.|в семье священника|Украинец|Член КПСС с 1964||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Стрелок отд. стрелк. роты 60-го гв. стр. полка (20-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой В. за период с 20 по 23.8.44 в боях в 20 км юж. г. Бендеры уничтожил св. 10 и пленил 15 пехотинцев, захватил два пулемета, подавил пулемет. точку противника. 14.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях под г. Чернаводя (Румыния) В. 25.8.44 из ручного пулемета уничтожил 12 гитлеровцев. Своими действиями обеспечивал наступление стрелк. подразделений. Подавил пять пулемет. точек врага. 2.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Командир стрелк. отделения того же полка (57-я армия) мл. сержант В. в р-не г. Капошвар (Венгрия) 2.12.44 вместе с отделением ворвался в расположение противника, противотанк. гранатой взорвал дот и находившихся в нем фашистов, а одного взял в плен. 21.01.45 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина В. демобилизован. В 1956 окончил Ленингр. пед. ин-т. Работал в пгт Рябово Тосненского р-на Ленингр. обл. учителем сред. школы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.3.1987. Похоронен в г. Тосно|Лит.: Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 19—22.
Васильев|Иван|Михайлович|род. 20.9.1922 в с. Медовка ныне Рамонского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир стр. отделения 176-го гв. стр. полка (59-я гв. див., 46-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант В. в боях в р-не г. Тараклия (Молдавия) 21.8.44 одним из первых достиг траншей врага, противотанк. гранатой взорвал огневую точку и уничтожил св. 10 пехотинцев. 2.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 5.02.85 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В боях за нас. пункт Базовичи (вост. г. Суботица, Югославия) 28.9.44 одним из первых ворвался в расположение противника и противотанк. гранатами подавил три пулемет. точки, уничтожил около 10 враж. солдат и офицеров. 12.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Отделение гв. сержанта В. у нас. пункта Шютте (Венгрия) 25.3.45 пробилось в расположение противника и завязало бой. В. лично гранатами взорвал 3 огневые точки, уничтожил 10 и взял в плен 8 гитлеровцев, захватил 3 пулемета. Вынес с поля боя раненого командира батальона. 26.7.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал зав. птицефабрикой колхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Васильев|Михаил|Васильевич|род. 9.02.1909 в дер. Никольское ныне Новодугинского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945|||Работал в колхозе||В Кр. Армии с мяя 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир расчета миномета 469-го стр. полка (150-я стр. див., 3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант В. 7.3.45 в бою в р-не г. Шенберг (Германия) огнем из миномета уничтожил 2 орудия и 1 автомобиль. Участвовал в захвате в плен 30 враж. солдат, преградив им пути отхода. 23.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|В ходе Берлинской операции при прорыве обороны противника В. вел огонь по огневым точкам и живой силе врага, обеспечивая пехоте продвижение вперед. В р-не нас. пункта Грос-Нойендорф (18 км вост. г. Врицен) 16.4.45 подавил 4 огневые точки и уничтожил свыше 10 гитлеровцев, вывел из строя бронетранспортер и самоходную арт. установку. 13.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир группы управления миномет. роты ст. сержант В. при форсировании р. Шпре 29.4.45 в Берлине в числе первых переправился через нее и, установив связь, корректировал огонь минометов. Благодаря этому было уничтожено до взвода нем. солдат, подавлено 10 огневых точек. 6.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Жил в дер. Никольское. Работал пред. Капустинского сельсовета Новодугинского р-на. Нагр. медалями. Умер 23.5.1970. Похоронен в с. Лилецы Новодугинского р-на|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 58—60; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 37—41.
Васильев|Михаил|Петрович|род. 13.11.1920 в дер. Чернецкое ныне Сергиевпосад. р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946|Жил в Москве|В 1939 окончил 10 классов|Работал бухгалтером роно Константиновского р-на Моск. обл||В Кр. Армии с 1939|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения разведки батареи 76-мм пушек 520-го стр. полка (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор В. в период боев с 23.6 по 28.7.44 в р-не г. Рогатин, Ходоров обеспечивал батарею данными о расположении огневых точек противника. По его целеуказаниям было уничтожено несколько враж. огневых точек и до роты гитлеровцев. 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор В. (4-й Укр. фронт) с группой бойцов 8.9.44 в р-не нас. пункта Стружи Велька (Польша) разведал в тылу противника расположение огневых точек, которые затем были успешно подавлены огнем батареи. 11.9.44 отделение ефрейтора В. подавило огневую точку врага, захватило «языка». 14.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик орудия сержант В. 23.11.44 в м. Собранце (юго-зап. г. Гуменне, Чехословакия) уничтожил пулемет. точку. 24.11.44 в р-не с. Гажин при отражении контратаки пехоты, танков и самоход. орудий противника подбил 1 самоход. орудие. В ночь на 26.11.44 под г. Михальовце (Михаловце, Чехословакия) из орудия подавил 2 огневые точки врага и истребил около 10 солдат и офицеров. В боях за г. Мо-равска- Острава (30.4.45), отбивая контратаки врага, нанес ему немалый урон в живой силе и боевой технике. 23.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в нояб. 1945. В 1950 окончил Моск. ин-т нар. хоз-ва им. Г. В. Плеханова. Работал директором Ногинского горкоопторга. Живет в г. Балашиха Моск. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д, Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 52—54; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 149.
Васильев|Пётр|Михайлович|род. 29.01.1914 в дер. Тальцево ныне Окуловского р-на Ленинградской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Телефонист миномет. батареи 465-го стр. полка (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) В. в боях с 4 по 15.10.44 в р-не с. Белая Церковь (Раховск. р-н Закарпат. обл.) под огнем противника устранил повреждения на линиях связи, чем обеспечил непрерывное управление боевыми действиями подразделений. 4.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.11.44 В. при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Собранце (Чехословакия) в сложных условиях корректировал огонь своей арт-и, что способствовало успешному выполнению боевой задачи. 22.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. телефонист миномет. батареи В. (60-я армия) в боях в середине апр. 1945 в р-не г. Моравска-Острава (Чехословакия) под огнем противника устранил десятки повреждений на линиях связи. Участвуя в отражении контратак, уничтожил неск. солдат противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина В. демобилизован. Жил в с. Руликов Васильковского р-на Киев. обл., работал пред. сельского Совета. Нагр. медалями. Умер 1.3.1985|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985, С. 149.
Васильев|Семён|Ефимович|род. 16.02.1914 в с. Пронине ныне Арык-Балыкского р-на Кокчетавской обл. (Казахстан)||Чуваш|||Окончил начальную школу|Работал на шахте г. Прокопьевск Кемеров. обл||В Кр. Армии с 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Связист 538-го арм. миномет. полка (70-я стр. див., 49-я армия, Зап. фронт) рядовой В. 21.3.44 в р-не нас. пунктов Языкове, Косачи (Белоруссия) под огнем противника устранил много повреждений на линии связи, вынес с поля боя тяжело раненного офицера. 27.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Телефонист 538-го арм. миномет. полка (70-я стр. див., 33-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой В. 5.8.44 в бою за нас. пункт Зеленки (Литва) устранил 16 повреждений на линии связи. Несмотря на ранение, вынес из-под огня тяжело раненного бойца, продолжал обеспечивать связью командование до исхода боя. 31.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Рядовой В. (1-й Белорус. фронт) 3—4.3.45 в боях на р. Одер в р-не нас. пункта Фогельзанг (юго-вост. г. Франкфурт, Германия) под огнем врага ликвидировал обрывы линии связи. При отражении контратаки уничтожил 12 солдат противника, 2 взял в плен. Вынес из-под огня тяжело раненного солдата. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован, работал электромонтером в совхозе «Белгородский» Бакашинского р-на Акмолинской обл. (Казахстан). С 1964 жил в г. Ставрополь. Нагр. медалями. Умер 8.9.1972|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 71—75.
Васильченко|Иван|Нестерович|род. 23.9.1913 в станице Владимирская ныне Лабинского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||В 1928 окончил 3 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1940|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия батареи 45-мм пушек 6-го гв. стр. полка (2-я гв. стр. див., Отд. Примор. армия) гв. рядовой В. 21.01.44 под г. Керчь из орудия уничтожил 3 пулемета, ротный миномет с расчетом, св. 10 враж. солдат. 23.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода 45-мм пушек стрелк. батальона 6-го гв. стр. полка (2-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант В. 4.01.45 в бою за г. Бартенштайн (ныне Бартошице, Польша) находился в боевых порядках пехоты. Был ранен, но продолжал вести огонь и уничтожил 3 пулемет. точки, а при отражении контратаки истребил до взвода пехоты противника. 22.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант В. 16.4.45 в бою за нас. пункт Гермау (в р-не г. Кенигсберг, ныне Калининград) прямой наводкой уничтожил крупнокалиберный пулемет с расчетом. Сопровождая атакующую пехоту, подавил огонь 2 пулемет. точек, вывел из строя ПТО и миномет, батарею. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Работал в колхозе Владимирского сельсовета Лабинского р-на. Жил в станице Владимирская. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 21—23.
Васичев|Иван|Иванович|род. в 1922 в дер. Усадче ныне Перемышльского р-на Калужской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Автоматчик стрелк. роты 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант В. в период боев с 20 по 22.7.44 в р-не сел Гнишев и Рудка (юж. г. Дембица, Польша) при отражении враж. контратак истребил св. 10 гитлеровских солдат и офицеров, участвовал в форсировании (20.7.44) р. Зап. Буг. 22.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки В. в боях с 26.01 по 3.02.45 при форсировании р. Одер юж. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) уничтожил 15 и захватил в плен несколько гитлеровцев. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Во время уличных боев в Берлине с 23.4 по 2.5.45 В. сразил св. 10 враж. солдат и офицеров, гранатой подорвал пулемет. точку. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. ст. сержант В. демобилизован. Работал в колхозе. Жил в дер. Алексеевка (Ферзиковского р-на Калужской обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалью «За отвагу». Умер 30.10.1957.
Васюков|Иван|Григорьевич|род. 9.5.1921 в дер. Чернево ныне Комаричского р-на Брян. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения разведки 404-го отд. арт. пулемет. батальона (50-й стр. корпус, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант В. 28.6.44 в р-не Сакриешу (юго-зап. г. Тыргу-Фрумос, Румыния) возглавил группу по захвату «языка» и успешно выполнил задание командования. 13 раз ходил в разведку, 8 раз приводил пленных, уничтожил более 30 солдат противника. 8.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки В. 15.9.44 у горы Местекжент (в р-не г. Пьятра-Нямц, Румыния) гранатами преградил путь пр-ку, который стремился пробиться в тыл стр. подразделению. Было истреблено 13 немецких солдат и офицер. 4.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант В. в ночь на 6.01.45 в боях за Будапешт, возглавляя группу разведчиков, захватил в плен фашиста, при этом был ранен, но остался в строю. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в июле 1946. Работал зав. клубом в дер. Чернево. Живет в пгт Комаричи Комаричского р-на Брян. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 16—20; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 65.
Ващенко|Николай|Анфимович|род. 5.6.1921 на хуторе Павленский ныне Родионово-Несветайского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||В 1940 окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отд. сап. взвода 664-го стр. полка (130-я стр. див., 5-я уд. армия, 4-й Укр. фронт) В. 11 — 12.02.44 при форсировании р. Днепр в р-не хутора Бажановка (Нововорон-цовский р-н, Кировоград. обл.) произвел инж. разведку, организовал переправу боеприпасов. 6.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир сап. взвода сержант В. (3-й Белорус. фронт) 15.01.45 в р-не с. Грюнхаус (Вост. Пруссия, ныне Гусевский р-н Калининград. обл.) проделал проход в проволочном заграждении противника, обеспечив успешное наступление стр. полка. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях с 18 по 20.01.45 В. в р-не г. Гумбиннен (ныне Гусев) сделал 8 проходов в минных полях противника. 25.3.45 в р-не г. Кенигсберг (ныне Калининград) проделал проход в проволочном заграждении противника, дав возможность стр. подразделениям продолжать успешное наступление. 28.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал начальником комбината коммунальных предприятий, затем бухгалтером в колхозе. Живет в г. Ростов-на-Дону. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 217—222; Они прославили Родину. Ростов-на-ДоЪу, 1975. Кн. 3. С. 22—24.
Вдовиченко|Василий|Петрович|род. 21.01.1913 в с. Соколово ныне Бийского р-на Алтайского края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Образов. среднее|||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Пом. командира взвода разведки 415-го стр. полка (1-я стр. див., 10-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант В. с группой разведчиков 3.02.44 проник в расположение противника в р-не дер. Малые Сокольники (Псков. обл.) и подавил огонь трех пулемет. точек. Захватил «языка». 4.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.4.44 возглавляемая В. группа разведчиков (70-я армия, 1-й Белорус. фронт) в тылу врага в р-не нас. пункта Крымно (Волын. обл.) разгромила обоз с боеприпасами и обмундированием и уничтожила сопровождение. Захвачен в плен офицер. 27.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина В., находясь с 13 по 25.6.44 с разведчиками глубоко в тылу противника, вышел в р-н с. Тута-Ратнинская (Седлищанский р-н Волын. обл.) и захватил «языка», подтвердил данные авиаразведки о наличии танк, дивизии врага в р-нах нас. пунктов Заблоце, Залесье, Киза и сообщил другие важные сведения. 24.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 4.4.1945.
Вдовченко|Василий|Денисович|род. в 1915 в г. Орск ныне Оренбург. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1945||Образование начальное|После окончания школы ФЗУ работал на комбинате «Южуралникель»||В Кр. Армии с 1936|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Старшина стрелк. роты 5-го гв. возд.-дес. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. старшина В. в бою за дер. Кобыляки (Звенигород, р-н Киев. обл.) 13.02.44 отбивал с бойцами контратаки противника. Лично истребил св. 10 гитлеровцев. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.6.44 с 3 бойцами В. (18-я армия) проник в тыл противника у дер. Пистань (Коломый-ский р-н Станиславской, ныне Ивано-Франковской. обл.). В бою группа уничтожила ок. 20 враж. солдат и офицеров, а 13 захватила в плен. 7.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|За период 20—23.8.44 в боях за горные перевалы Верецкий и Вышковский в Карпатах В. (4-й Укр. фронт) одним из первых достиг траншей противника и вступил в бой, увлекая за собой товарищей. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал участковым милиционером на ст. Весенняя (28 км от г. Владивосток). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.7.1970.
Ведерников|Герман|Иванович|род. 4.11.1919 в дер. Верхний Копец ныне Лебяжского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов, ветеринар. техникум|Работал зоотехником в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия 371-го арт. полка (140-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант В. 5.4.44 в р-не нас. пункта Езерна (Тернопольская обл., Украина) при отражении контратаки противника поджег танк. 14.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|31.7.44 на подступах к дер. Пшесада (юго-зап. г. Перемышль, ныне Пшемысль, Польша) В. (38-я армия) огнем из орудия отразил контратаку пехоты и танков, истребил св. взвода враж. солдат. Когда орудие вышло из строя, продолжал вместе с расчетом вести бой из личного оружия. 21.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.02.45 старшина В. в составе того же полка (140-я стр. див., 38-я армия, 4-й Укр. фронт) вел бой за расширение плацдарма на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Рыгулья (зап. г. Бельска-Бяла, Польша). Выкатив орудие на открытую огневую позицию, его расчет уничтожил до 20 солдат противника, 2 пулемета и миномет, батарею. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 24.8.1945. Похоронен в Варшаве. Нагр. орд. Красной Звезды|Лит : Дошина И. М., Бухаткин П. Р. Верность традициям храня. М., 1980; Звезды Славы. Киров, 1970. С. 24—26.
Ведерников|Николай|Васильевич|род. 21.02.1924 в г. Барнаул Алтайского края|в семье служащего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал сверловщиком на Барнаульском вагонорем. з-де||В Кр. Армии с июля 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Разведчик 538-го арм. миномет. полка (33-я армия, Зап. фронт) мл. сержант В. 18.02.44 в бою у дер. Новики (Бешенкович. р-н Витеб. обл.) обнаружил крупнокалибер. пулемет и миномет, батарею противника. По сведениям, переданным В., они были уничтожены огнем наших батарей. В. получил ранение, но продолжал вести наблюдение. 21.3.44 во время наступления в р-не дер. Косачи им был обнаружен, а затем огнем минометов разбит НП противника. 13.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.6.44 В. (2-й Белорус. фронт) в р-не г. Горки (Могилёв. обл.) заменил убитого бойца из расчета 45-мм пушки и подбил танк. 2.7.44 во время боев за плацдарм на левом берегу р. Неман ранен, но остался выполнять боевую задачу. 2.8.44 возле дер. Дедвижье вынес с поля боя раненого командира полка. 31.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве долговременной обороны противника в р-не нас. пункта Визенау (предместье Берлина) В. (1-й Белорус. фронт) вступил в схватку с группой солдат противника, из к-рых 8 уничтожил, а 3 взял в плен. Был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В марте 1947 демобилизован. Жил в г. Барнаул. Работал инженером на Барнаульском з-де геологоразвед. оборудования. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.Умер 23.11.1996|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 30—39; Звезды Славы. Киров, 1970. С. 24—26.
Велижанцев|Александр|Фёдорович|род. 26.6.1921 в г. Шадринск Курган. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 8 классов|Работал счетоводом в колхозе им. Калинина||В Кр. Армии с окт. 1943|В боях в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Механик-водитель СУ-85 1-го гв. самоход. арт. полка (6-й гв. мех. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант В. был членом экипажа, который 10.3.44 в р-не ст. Вой-товцы (Липовецкий р-н Винниц. обл.) подавил миномет, батарею и 2 огневые точки противника, а с 14 по 19.3.44 у нас. пункта Зинковцы (юго-зап. г. Чернигов) поджег танк и истребил неск. десятков гитлер. солдат и офицеров, завершая бой в горящей машине. 10.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.7.44 в бою за г. Львов экипаж вывел из строя арт. орудие и до взвода живой силы противника. 30.7.44 у г. Самбор (Польша) уничтожил враж. танк и БТР с пехотой. 22.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|31.01.45 в бою за г. Кебен (Польша) экипаж первым ворвался в расположение противника, нанёс ему существ, урон и удерживал вместе с др. артиллеристами занятые позиции до подхода стрелк. подразделений. В этом бою им были подавлены 3 огневые точки, подожжены неск. БТР и танк, истреблено до 20 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. ст. сержант В. демобилизован. Работал учетчиком трактор. бригады опытного хоз-ва в с. Дамса Шортандинского р-на Целиноград. обл. Живет там же. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 67—69.
Велиляев|Леонид|Абибулаевич|род. 15.5.1916 в дер. Ак-Манай ныне Ленинского р-на (Крым)|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1958||Окончил 7 классов, школу ФЗУ в г. Керчь|Работал вальцовщиком на металлургич. заводе|Участник сов.- финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир взвода 140-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант В. в боях в р-не с. Ольшанка (Волынская обл., Украина) 18.7.44 одним из первых ворвался в нас. пункт, уничтожил 13 гитлеровцев и подавил пулемет. точку. 25.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.8.44 гв. ст. сержант В. с группой бойцов переправился через р. Висла (юго-зап. г. Варшава, Польша). Они захватили плацдарм на лев. берегу и, отбивая контратаки, нанесли врагу немалый урон в живой силе и боевой технике. В. лично захватил в плен фаш. офицера. 8.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|1.5.45 во время уличных боев в Берлине В. принял командование стр. ротой. Вместе с бойцами уничтожил 4 пулемет. точки врага, пленил 18 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Антрацит ныне Луганской обл. Работал на шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 27.12.1997.
Величко|Александр|Иванович|род. 12.9.1925 на ст. Бадам ныне Бугунского р-на Чимкент. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов в г. Арысь Чимкент. обл.|||В Кр. Армии с 1943|В боях в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Наводчик миномета 50-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант В. при форсировании р. Днестр и в бою на правом берегу 17.4.44 у с. Варница (Новоаненский р-н, Молдавия) под огнем противника обеспечил миномет. расчет боеприпасами. 18.4.44 при отражении контратак пехоты и танков из миномета уничтожил крупнокали-бер. пулемет и до 20 враж. солдат. 15.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения миномет. роты того же полка (15-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант В. 16— 18.01.45 в боях при форсировании и прорыве обороны противника на р. Пилица поразил 2 огневые точки противника, 7 враж. солдат и 5 взял в плен. 21.01 в р-не Крайцбурга (ныне Ключборк, Польша) из миномета отбил 2 контратаки противника. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 В. при прорыве обороны противника в р-не г. Мускау уничтожил 2 пулемет. точки противника и 7 солдат. Одним из первых преодолел р. Нейсе и открыл огонь по враху. 17.4.45 в бою за г. Вайсвассер (Германия) подавил 2 пулемет. точки. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Окончил Ташкент, авиац. техникум в 1955. Живет в Ташкенте. Работал машинистом компрессорной установки. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 69—71.
Величко|Иван|Григорьевич|род. 3.11.1921 в с. Бригинцы ныне Бобровицкого р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец||Жил в Киеве|Окончил 2 класса|Работал слесарем в артели «Водотопстрой»||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Наводчик орудия противотанк. батареи 931-го стр. полка (240-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой В. 16—18.12.44 в бою за нас. пункт Месеш (под Будапештом, Венгрия) прямой наводкой поразил 5 пулеметов с расчетами, миномет. 13.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 рядовой В. в бою за нас. пункт Линя (Чехословакия) подавил 3 пулемета с расчетами и истребил ок. 30 враж. солдат. 28.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|12—14.3.45 командир орудия противотанковой батареи В. в бою за г. Зволен (Чехословакия) при отражении контратак противника выдвинул свое орудие в передовые порядки стрелк. рот и, действуя под враж. огнем, уничтожил 3 пулемет. точки с расчетами и более 15 солдат. 14.3.45 в ходе боя был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 177.
Величко|Максим|Константинович|род. 8.3.1922 в г. Екатеринослав (ныне г. Днепропетровск)|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1943||Образование неполное среднее. В 1936 окончил школу ФЗУ|Работал разметчиком по металлу на машиностр. заводе в г. Смела Черкас. обл||В Кр. Армии с мая 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения разведки батареи 819-го арт. полка (295-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) сержант В. 14—15.5.44 в боях у с. Дороцкое (Дубоссарский р-н, Молдавия) обнаружил 3 крупнокалибер. пулемета, миномет, батарею и НП. По его данным в ходе наступления они были уничтожены. 15—21.5.44 участвовал в отражении контратак пехоты врага, корректировал огонь батареи, к-рая подавила 2 пулемет. точки, миномет, батарею. Лично уничтожил до 10 нем. солдат. 5.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях под г. Скерневице (Польша) в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) В. обнаружил 17.01.45 2 миномета и пулемет, к-рые затем огнем батареи были уничтожены. 15.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Кюстрин (Костшин, Польша) 12.3.45'ст. сержант В. выявил местонахождение 5 пулеметов и зен. орудия, что позволило своевременно подавить их. Продвигаясь в составе штурм. группы, из личного оружия уничтожил ок. 10 нем. солдат, захватил пулемет и вел из него огонь по врагу. Был ранен, но остался в строю. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Смела, работал слесарем на машиностроит. з-де. Герой Социалистич. Труда (1966). Нагр. орд. Ленина, Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Почет. гражданин гг. Нальчик и Смела. Умер 13.6.1997|Лит.: Бундюков А.Т. Солдаты славы не искали. М., 1981. С. 63—69; Сов. патриот. 1986. 9 мая; Всем смертям назло. М., 1987. С. 59—60.
Венгель|Михаил|Степанович|род. 27.12.1922 в с. Устиновка ныне Малинского р-на Житомир. обл.|в семье служащего|Поляк|Член КПСС с 1952||В 1939 окончил сред. школу в Коростенском р-не|||В Кр. Армии с 1943|В боях в Вел. Отеч. войну с 1943|Пулеметчик пулемет. роты 1159-го стр. полка (351-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой В. в боях 30.01—4.02.41 в р-не г. Шепе-товка (Хмельниц. обл.), отражая контратаки, огнем из пулемета ликвидировал св. 20 солдат и офицеров противника. 26.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|31.7.44 (18-я армия) в бою за нас, пункт Долина (вост. г. Станислав, ныне Ивано-Франковск) уничтожил до взвода фаш. солдат и офицеров. 4.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях в р-не Карпатских перевалов (Чехословакия) 14.10.44 юж. г. Килечин В. (4-й Укр. фронт) выдвинулся со станк. пулеметом вперед из боевых порядков и нанес врагу ощутимый урон в живой силе. 19.10.44 в бою юж. г. Яблунов поразил еще ок. 10 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|С 1946 лейтенант В. в запасе. В 1956 окончил пед. ин-т в г. Житомир. Работал учителем в Устиновской школе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 19.4.1980. Похоронен в с. Фортунатовка Малинского р-на|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 30—36.
Венгер|Константин|Степанович|род. 31.5.1921 в с. Косолерка ныне Ярмолинецкого р-на Хмельниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал трактористом||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1941|Танк Т-34 127-го танк. полка 49-й мех. бригады (6-й гв. мех. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт), на котором ст. сержант В. был механиком- водителем, 5.3.44 одним из первых ворвался в с. Бальковцы (Вологинск. р-н Хмельниц. обл.) и нанес врагу существ, урон в живой силе и боевой технике, захватил автомашины с грузом. 19.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 18—27.7.44 в р-не г. Львов экипаж поразил тяж. танк «тигр» и до взвода солдат противника. 22.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант В. в период 12—20.01.45, заменив выбывшего из строя командира танка, вместе с подчиненными нанес пр-ку немалый урон: захвачены в р-не г. Лодзь (Польша) 32 автомашины с воен. грузами, уничтожено до взвода живой силы, подбита тяж. САУ «фердинанд». 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина В. демобилизован. Работал трактористом. Жил в пгт Ярмолинцы Хмельниц. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 19.5.1988|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 177—178.
Вербанов|Иван|Григорьевич|род. 5.5.1920 в дер. Кудиновка ныне Кожевниковского р-на Томской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик 348-й отд. развед. роты (226-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой В., действуя в составе развед. группы 2.7.44 зап. г. Коломыя (ныне Ивано-Франков. обл., Украина), одним из первых проник в расположение противника, уничтожил огн. точку и захватил 2 фаш. солдат в плен. Прикрывал отход разведчиков. 17.7.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|В ночь на 9.8.44 В. в составе развед. группы проник в тыл противника в р-не нас. пункта Мизунь (вост. г. Мукачево) и участвовал в разведке боем. При этом уничтожил 4 солдат, затем прикрывал отход разведчиков. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В период 27.10—10.11.44 ефрейтор В. возглавлял развед. группу, которая проникла глубоко в тыл противника и в р-не г. Гуменне, Ракитов (Чехословакия) собрала ценные разведданные о дислокации враж. сил. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину, жил в с. Поросино (Томский р-н Томской обл.). Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер в 1974.
Верес|Юзеф|Николаевич|род. 25.4.1922 в с. Ставровка ныне Иванковского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Поляк|Член КПСС с 1973||В 1934 окончил нач. школу|Работал бригадиром в сапожной мастерской||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну е нояб. 1943|Пулеметчик 796-го стр. полка (141-я стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой В. в бою за высоту 479,0 в р-не г. Прешов (Чехословакия) 12.9.44 проник в расположение противника, забросал его дзот противотанк. гранатами и ликвидировал до отделения гитлеровцев. 30.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик того же полка рядовой В. (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) в дек. 1944 в р-не г. Нове-Замки (Чехословакия) 8.12.44 в бою истребил св. 10 и взял в плен 3 гитлеровцев. 24.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Стрелок того же полка рядовой В. в бою за с. Лок (вост. г. Комар-но, Чехословакия) 26.3.45 одним из первых достиг траншеи противника и уничтожил в рукопашной схватке неск. солдат. 29.3.45 при освобождении нас. пункта Цалай-Чало (Чехословакия) пленил 2 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина В. демобилизован. Вернулся на родину. Работал завхозом в колхозе. Жил в с. Ставровка. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 12.12.1995|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 178.
Вересов|Павел|Кириллович|род. 22.02.1921 на хуторе Сергеевка ныне Белозерского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|||В 1939 окончил сред. школу. Учился в Ленингр. химико-технологич. ин-те|||В Кр. Армии с мая 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Механик-водитель танка Т-34 13-й гв. танк. бригады (4-й гв. танк. корпус, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант В. в боях 10—12.11.43 за г. Малин (Житомир. обл.) помог экипажу подбить и сжечь тяж. танк «тигр», подавить огонь 2 противотанк. орудий, ликвидировать ок. 20 неприятельских солдат. 14.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 10—12.8.44 за нас. пункт Ясноповцы (Польша) экипаж уничтожил св. 20 враж. солдат, подавил 8 огн. точек, сжег до десятка автомашин с грузов. 14.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В наступат. боях экипаж танка в том же боев. составе (5-я гв. армия) 14—18.3.45 в р-не с. Марнильвитц (Чехословакия) подавил огонь 3 противотанк. орудий и 2 дотов, поджег 10 автомашин и уничтожил св. 10 гитлеровцев. 27.6.45 В. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. В 1957 окончил Моск. энергетич. ин-т. Работал в г. Череповец (Вологод. обл.) инженером-электриком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Страницы боевой славы. Воронеж, 1986. С. 211.
Вертиков|Алексей|Георгиевич|род. 3.3.1922 в дер. Козинка ныне Ливенского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал на кожевенном предприятии||В Кр. Армии с 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Командир 45-мм орудия 11-го гв. кав. полка (4-я гв. кав. див., 2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант В. 27.7.44 в бою за г. Владава (Польша) вывел из строя орудие, 3 пулемета и св. 10 солдат противника, обеспечив успешное продвижение стрелк. подразделений. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Расчет гв. ст. сержанта В. 27.01.45 в бою за нас. пункт Залесично (Польша) при отражении контратаки уничтожил 5 огн. точек и до 20 солдат и офицеров противника. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 в бою за г. Эркнер (Германия) В. прямой наводкой поразил штурм. орудие, 6 огн. точек, до взвода гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1947. Жил в с. Полтавка Московского р-на Киргизстана. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 1.4.1980|Лит.: Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 56—62; Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 278—281.
Верховых|Иван|Андреевич|род. 28.5.1917 в с. Песчанское ныне Галкинского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование неполное среднее|Работал стрелком военизир. охраны||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир отделения 127-го отд. гв. сап. батальона (121-я гв. стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант В. в ночь на 17.5.44 с группой саперов проделал проход в проволоч. заграждении противника в р-не нас. пункта Олиев (Терноп. обл.) и обеспечил разведчикам возможность взять «языка». 16.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.7.44 в р-не г. Томашув (Польша) В. в том же боев. составе (13-я армия) в дневное время проделал проход в проволоч. заграждении и первым ворвался в траншею противника. 23.7.44 в ходе инж. разведки в р-не р. Сан сев. г. Ярослав (Польша) отыскал брод для переправы. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.01.45 в р-не г. Кебен (Германия) при форсировании р. Одер первым преодолел ее и начал обустройство переправы. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны ст. сержант В. демобилизован. С 1948 жил в г. Нижний Тагил. Учился в горнометаллургич. техникуме. Награжден медалями. 30.3.1951 покончил с собой.
Вершинин|Михаил|Алексеевич|род. 19.6.1924 в с. Большие Ключищи Ульяновского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1952||Окончил 7 классов|Работал учеником водолаза||В Кр. Армии с июня 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Автоматчик взвода разведки 78-й отд. танк, роты 219-й танк. бригады (1-й мех. корпус, 2-я танк. армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой В. в период 26—30.6.44 в составе взвода разведки участвовал в освобождении г. Слуцк. При этом ликвидировал ок. 10 фашистов. 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.01.45 в предместье г. Кюстрин (Костшин, Польша), а 31.01.45 в самом городе участвовал в разведке, лично уничтожил неск. солдат противника. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В уличных боях за г. Берлин 22—30.4.45 гв. старшина В. во главе отделения разведчиков совершил ряд рейдов в тыл врага, нанеся ему урон в живой силе и технике. 5.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Работал участковым инспектором милиции. С 1976 майор милиции в запасе. Живет на родине. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Вершинин|Степан|Калинович|род. 28.12.1925 в с. Камышенка ныне Павловского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал в г. Бийск на заводе||В Кр. Армии с 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Наводчик орудия 5-й батареи 107-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (8-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант В. после форсирования р. Зап. Буг (зап. г. Ковель) в последующем наступлении при отражении контратаки в р-не г. Хелм 25.7.44 прямой наводкой подбил враж. тяж. САУ. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 при прорыве обороны противника в р-не г. Зволень (Польша) В. уничтожил 3 пулемет. точки с расчетами. При отражении враж. контратаки зап. г. Волянув 17.01.45 оруд. огнем поразил до взвода нем. пехоты, 2 пулемет. точки и 8 повозок. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир оруд. расчета гв. ст. сержант В. 29.4—2.5.45 в боях за г. Берлин, ведя огонь с закрытых огневых позиций, подавил 2 батареи противника, 2 пулемета с расчетами и истребил до взвода пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в июне 1950. Жил в г. Бийск. Работал бригадиром компрессорной станции. Нагр. медалями. 27.8.1970 погиб в автокатастрофе|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 39—42.
Веселков|Павел|Максимович|род. 29.5.1915 в дер. Яковыр ныне Дебесского р-на (Удмуртия)|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|||В Кр. Армии с нояб. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1941|Миномет, расчет 7-го гв. возд.-дес. стр. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт), которым командовал гв. мл. сержант В., в бою в р-не нас. пункта Ямкы (Делятекский р-н ныне Ивано-Франков. обл.) 10.8.44 подавил неск. пулемет. точек и уничтожил св. 20 солдат и офицеров. Будучи раненным, В. поля боя не оставил. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|При отражении контратаки противника на подступах к г. Ужгород 1.10.44 В. в том же боев. составе (4-й Укр. фронт) истребил св. 10 пехотинцев, 2 захватил в плен, подавил огонь пулемет. точки. 10.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях в р-не г. Бельско-Бяла (Польша) 8.02.45 В. и его бойцы уничтожили ок. десятка нем. солдат и офицеров и подавили 2 пулемет. точки. 21.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 23.6.89 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Сарапул. Работал на радиозаводе слесарем-сборщиком, затем зам. нач-ка отдела. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Веселов|Василий|Васильевич|род. в 1925 в дер. Гари Заречного сельсовета Шекснинского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1943|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Стрелок-автоматчик 170-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой В. 11—18.02.44 в боях за нас. пункт Вел. Костромка (Апостоловский р-н Днепропетров. обл.) при отражении контратак проявил стойкость, находчивость, истребил несколько враж. солдат. 15.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 10—15.5.44 в р-не дер. Колки (Маневичский р-н Волынской обл.) В. уничтожил 10 нем. солдат. 14.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В уличных боях за Берлин 1.5.45 гв. мл. сержант В. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) проник в здание, превращенное врагом в дот. Гранатами и из автомата уничтожил 4 гитлеровцев, а 7 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 гв. сержант В. демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. орд. Богдана Хмельницкого 3 ст., Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 28.9.1968|Лит.: Задумкин Н. Н., Морщинин А. А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 17—18.
Ветошкин|Виктор|Дмитриевич|род. 10.5.1925 в дер. Новая Мильча ныне Гомельского р-на Гомельской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1962||Учился в ж.-д. техникуме в г. Гомель|||В Кр. Армии с 1944|В боях в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Наводчик миномета (601-й стр. полк, 82-я стр. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой В. 14.01.45 при прорыве враж. обороны на лев. берегу р. Висла в р-не г. Варка (Польша) подавил 2 пулемет. точки и сразил до 10 враж. солдат. 14.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|27.3.45 при ликвидации плацдарма противника на прав, берегу р. Одер в р-не нас. пункта Альткюстринхен (Стары Костшынек, Польша) командир миномет. расчета В. в том же боев. составе (47-я армия) уничтожил 2 огневые точки противника и 11 враж. солдат. 26.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|5—7.5.45 сержант В. в бою в р-не г. Врицен (Германия) подавил 5 огневых точек и истребил до 10 солдат. Находясь затем в боевых порядках пехоты, корректировал огонь миномета, из личного оружия поразил несколько солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В марте 1950 демобилизован. В 1958 окончил школу рабочей молодежи. До 1983 работал фотоцинкографом на ф-ке «Полеспечать». Живет в г. Гомель. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 92.
Ветров|Семён|Петрович|род. в 1923 в с. Петрова Буда ныне Гордеевского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина||Член КПСС с 1945||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Разведчик 391-й отд. развед. роты (323-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой В. отличился в боях 15.3—2.4.44 в р-не г. Ковель. Неоднократно участвовал в рейдах в тыл противника. Прикрывая отход разведчиков, В. сразил св. 10 гитлеровцев. 3.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор В. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) за период с 10 по 16.01.45 не раз проникал в тыл противника в р-не г. Шидловец, Илжа (Польша), в боях уничтожил около 15 солдат и ок. 10 взял в плен. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 с отделением разведчиков переправился через р. Шпре в р-не г. Фюрстенберг и занял позицию на лев. берегу. Бойцы отбили все контратаки противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в г. Калинин (Тверь). Работал слесарем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 21.11.1977|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 36—39; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. С. 36—38.
Ветряной|Владимир|Степанович|род. в марте 1926 в с. Лютеж Дымерского р-на Киев. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Образование неполное среднее|||В Кр. Армии с окт. 1943|В боях в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Стрелок роты автоматчиков 465-го стр. полка (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой В. в ночь на 7.5.44 в составе развед. группы проник в расположение противника в р-не хутора Требу-ховец (юго-зап. г. Львов) и захватил «языка». Прикрывая отход товарищей, сразил ок. 10 гитлеровцев, а 2 взял в плен. 8.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за нас. пункт Глинка (предместье г. Львов) 19.7.44 В. выдвинулся вперед и из пулемета уничтожил 2 огневые точки врага. В этом бою участвовал в пленении 20 гитлеровцев. 12.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|18.9.44 в бою за нас. пункт Пшибушев (Польша) В. в том же боев. составе (4-й Укр. фронт) подавил пулемет. Зайдя в тыл пр-ку, пулемет, огнем сразил более 10 пехотинцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В бою за г. Сычевцы (Чехословакия) принял на себя командование взводом и поднял бойцов в штыковую атаку. Был сранен и скончался 29.12.1944. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Похоронен в с. Кохановцы (близ г. Требишов, Словакия)|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 149.
Ветчинкин|Алексей|Петрович|род. 22.3.1916 в г. Курск|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Образование неполное среднее|Работал в ж.-д. депо г. Хабаровск||В Кр. Армии в 1938—40 и с сент. 1944|С 1944 на фронте в Вел. Отеч. войну|Старшина миномет. роты 196-го гв. стр. полка (67-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант В. 14.3.44 в р-не дер. Глуховка (юго-зап. г. Опочка Псков. обл.) с миномет. расчетом истребил более взвода гитлеровцев, отразил многочисл. контратаки. 1.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. отделения гв. сержант В. 23.6.44 с подчиненными проник в расположение противника в р-не с. Сиротино (юго-вост. г. Полоцк) и открыл прицельный огонь по скоплениям врага. Лично сразил ок. 10 гитлеровцев. 17.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою на подступах к г. Паневежис (Литва) В. 13.7.44 скрытно проник в расположение врага и противотанк. гранатой уничтожил пулемет и из автомата до 10 солдат. Вынес с поля боя раненого бойца. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1946 гв. старшина В. демобилизован. Жил в г. Черногорск Красноярского края. Работал ст. охранником в заповеднике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.7.1988|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 21—24; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 61—63.
Видов|Ферапонт|Никифорович|род. 2.6.1922 в с. Митрофаново ныне Башмаковского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал счетоводом в леспромхозе||В Кр. Армии с мая 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Наводчик 45-мм орудия истр.-противотанк. арт. батареи 210-го гв. стр. полка (71-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант В. 16.12.43 в бою у дер. Хохонино (Невельский р-н ныне Тверск. обл.) при прорыве обороны противника действовал в боевых порядках стрелк. подразделений. Метким огнем уничтожил НП, 4 огневые точки и св. 10 солдат противника. 10.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.5.44 В. в бою в р-не дер. Гора (Идрицкий р-н ныне Тверск. обл.) выкатил орудие на прямую наводку и уничтожил дзот противника с пулеметом и его расчетом. 8.7.44 награждён орденом Славы 3 степени, 10.11.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир оруд. расчета гв. ст. сержант В. (1-й Прибалт. фронт) 2.02.45 у нас. пункта Риши (Латвия) выкатил свое орудие перед боевыми порядками пехоты и прямой наводкой ликвидировал 2 пулемета с прислугой. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В июле 1945 демобилизован. Живет в г. Пенза. Работал слесарем в производств, объединении «Тяжпромарматура». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Вилков|Алексей|Яковлевич|род. 20.9.1920 в с. Самодуровка ныне Пителенского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование неполное среднее|Работал на Коломенском тепловозостроит. з-де электромонтером||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик-наблюдатель 295-го гв. пушеч. арт. полка (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор В. в боях на лев. берегу р. Висла 10.8.44 в р-не нас. пункта Парчев (юго-вост. г. Бяла-Подляска, Польша) при проведении разведки боем истребил 10 гитлеровцев. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Сохачев (Польша) 14—15.01.45 В., находясь в составе передового НП, выдвинулся вперед, скрытно проник в расположение врага и взорвал дот, уничтожив находившихся там гитлеровцев. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В уличных боях за Берлин В., находясь впереди, в боевых порядках наступающей пехоты, за период с 23 по 30.4.45 ликвидировал св. 10 гитлеровцев, 8 захватил в плен, подавил неск. огневых точек, подорвал дот. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1946 старшина В. демобилизован. Вернулся в г. Коломна. Работал водителем автомашины. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 12.4.1978|Лит.: Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 38—40.
Виниченко|Михаил|Андреевич|род. 5.11.1917 в с. Речки ныне Белопольского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1951||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик орудия 123-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (175-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант В. в боях 6.7.44 в р-не г. Ковель при отражении 3 контратак противника частично истребил и рассеял до взвода нем. автоматчиков, подавил огонь миномет. батареи противника. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за предместье Варшавы—Прагу 10—12.9.44 прямой наводкой разрушил пулемет. точку, оборудов. в кирпич, доме, и блиндаж, подавил огонь нем. орудия, 2 пулемета и сразил до 10 солдат противника. Был ранен, но из боя не вышел. 25.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир оруд. расчета сержант В. 15—18.01.45 при прорыве обороны противника в р-не г. Влоцлавск (Польша) поразил пулемет с расчетом, вместе с бойцами переправился через р. Висла, выкатил орудие на огн. позицию и уничтожил 2 повозки и 10 враж. солдат. Был тяжело ранен, но остался в строю, его расчет подавил огонь пулемета и рассеял до взвода пехоты противника. 31.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Крысино Богодуховского р-на Харьков. обл. Работал зав. животноводч. фермой в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.4.1998. Похоронен в Харькове|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 262; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 149.
Виноградов|Александр|Федотович|род. 26.12.1923 в дер. Удмуртское Гондирево ныне Алнашского р-на Удмуртии|в семье крестьянина|Удмурт|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал кузнецом в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Командир пулемет. расчета 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой В. 5.01.44 во время наступления на г. Кировоград пулемет, огнем поДавил 2 огневые точки противника. 6.01.44 сразил ок. 10 неприят, солдат. 19.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 1.02.44 ст. сержант В. добровольно пошел в разведку, захватил в плен фаш. снайпера. 7.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 5.5.44 возглавил группу разведчиков из 3 человек. Ворвавшись в траншею противника в р-не с. Пугачевы (Ново-аненск. р-н Молдавии), бойцы захватили в плен унтер-офицера и доставили его в штаб полка. В этом бою В. истребил ок. 10 гитлеровцев. 13.9.44 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1944 В. присвоено звание мл. лейтенант. Погиб в бою 12.10.1944. Похоронен в нас. пункте Корытница Родомского воеводства (Польша)|Лит.: Голубев В. В. Шаг в бессмертие. М., 1974.
Виноградов|Павел|Петрович|род. 26.5.1907 в дер. Терешино ныне Костровского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1953|||Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер 731-го стр. полка (205-я стр. див., 26-я армия, Карел. фронт) ефрейтор В. с окт. 1942 по апр.1944 в составе развед. групп десятки раз пробирался в тыл противника, проделал 18 проходов в его минных и проволоч. заграждениях, поставил св. 3 тыс. мин и обезвредил до 600. 30.4.44 обеспечил проход через минное поле противника своей пехоте. 14.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.10.44 В. в бою в р-не г. Кестеньга (Карелия) уничтожил ок.10 солдат противника, вынес с поля боя раненого сержанта. 22.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|4.4.45 ефрейтор В. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) в р-не г. Гдыня (Польша) разминировал участок минного поля противника и в числе первых ворвался в его траншеи. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В июле 1945 старшина В. демобилизован. Жил и работал в г. Кострома. Нагр. медалями. Умер 3.8.1980|Лит.: Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 29—34.
Витер|Денис|Фёдорович|род. 14.6.1906 в с. Загребля ныне Козельщинского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал шахтером||В Кр. Армии с сент. 1943|В боях в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Командир отделения 420-го отд. сап. батальона (252-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант В. 28.02.44 в р-не г. Умань с бойцами обезвредил 230 противотанк. мин противника. Затем, продвигаясь на танке к траншеям противника, ликвидировал еще 18 противотанк. мин. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант В. (4-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) в ночь на 1.12.44 при форсировании р. Дунай в р-не с. Фонте (юго-зап. г. Будапешт, Венгрия) добровольно вызвался переправить первый паром. Будучи раненным, продолжал в составе расчета парома осуществлять рейсы по высадке десанта. 7.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения сержант В. (46-я армия, 2-й Укр. фронт) в ночь на 21.3.45 проделал проход в минном поле противника в р-не Сентпаль (7 км зап. г. Комаром, Венгрия). 24.3.45 уничтожил пулемет, расчет противника, 5 солдат, офицера и пленил 3 пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В мае 1945 старшина В. демобилизован. Жил в с. Высокая Вакуловка Козелыцинского р-на Полтав. обл. Работал начальником пожарной охраны в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.8.1987.
Витомский|Фёдор|Альбинович|род. 28.02.1906 в пгт Браилов ныне Жмеринского р-на Винниц. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал бригадиром на откормочном пункте при Барском сахарном з-де Винниц. обл||В Кр. Армии с июня 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир миномет. расчета 198-го гв. стр. полка (68-я гв. стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант В. в боях за нас. пункт Маркополь (Львов. обл.) 14.7.44 уничтожил до 20 враж. солдат и офицеров, подавил пулемет. точки. 21.8.44 В. награждён орденом Славы 3 степени|4.11.44 В. с подчиненными (46-я армия, 2-й Укр. фронт) на подступах к г. Будапешт уничтожил 2 миномета противника, пулемет и до 20 солдат. За время боев с апр. по ноябрь 1944 они ликвидировали также 3 миномет. батареи, 2 станк. и 4 ручных пулемета и ок. 70 враж. солдат. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 7.5.74 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Гв. ст. сержант В. (26-я армия 3-й Укр. фронт) в боях по ликвидации группировки в г. Будапешт за период с 10.01 по 13.02.45 поразил со своим расчетом 9 пулеметов, 20 повозок с боеприпасами и много враж. пехоты. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В авг. 1945 демобилизован. Жил в г. Бар (Винниц. обл.), работал бригадиром. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 20.12.1992.
Витюк|Евгений|Фёдорович|род. 22.8.1912 в с. Глубочек ныне Барановского р-на Житомир. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1950||Образование неполное среднее|||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Разведчик 115-й отд. гв. развед. роты (117-я гв. стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой В. 9.6.44 в составе группы воинов проник в расположение противника в р-не г. Броды и захватил «языка». Прикрывая отход группы, сразил неск. гитлеровцев. 25.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.6.44 гв. сержант В. в составе группы разведчиков участвовал в рейде в тыл противника. Группа успешно выполнила боевое задание. 16.7.44 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|3.4.45 В. одним из первых преодолел р. Нейсе юго-зап, г. Форст (Германия) и ворвался в расположение противника. Уничтожив расчет, завладел пулеметом, из которого поразил св. 10 солдат и офицеров. 17.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина В, демобилизован. Работал начальником вневедомств. охраны. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 3.4.1975. Похоронен в с. Глубочек|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 21—29.
Вихорев|Сергей|Петрович|род. 14.9.1923 в дер. Тяплово ныне Зубцовского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал столяром||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с 1943|Разведчик 4-го танк. полка (35-я мех. бригада, 1-й мех. корпус, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор В. 10.8.44 в разведке у нас. пункта Полозе (Польша) обнаружил расположение огневых средств противника. В схватке с вражескими автоматчиками уничтожил ок. 10 из них. 3.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В феврале 1945 (2-я гв. танк. армия) при освобождении г. Сборники (Польша) подавил огневую точку, истребил 10 пехотинцев, 3 пленил. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за Берлин с 28.4 по 2.5.45 уничтожил ок. 20 гитлеровцев. Успешно вел разведку огневых средств врага, оперативно передавая полученные данные по радио. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. Демобилизован в 1947. Жил в г. Волоколамск Московской обл. Работал плотником. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 18.6.1979|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 69.
Владимиров|Иван|Владимирович|род. 27.6.1911 в дер. Люботово ныне Устюженского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|С 1935 работал в милиции||В Кр. Армии с 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Расчет 45-мм орудия 1080-го стр. полка (310-я стр. див., 7-я армия, Карел. фронт), в котором рядовой В. был наводчиком, 21.6.44 преодолел р. Яндева в р-не дер. Бордовская (Лодейнопольский р-н Ленингр. обл.) и точным огнем подавил 3 враж. пулемета. При преследовании врага поразил неск. его огн. точек. 4.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|10—16.7.44 в боях юго-вост. нас. пункта Лоймола (Карелия) расчет уничтожил 3 огн. точки и до 20 пехотинцев. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир 45-мм орудия того же полка и див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) ефрейтор В. 26.3.45 в бою за г. Гдыня (Польша) подбил штурм. орудие, подавил 2 пулемета противника, чем способствовал успешному продвижению нашего стр. подразделения. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Жил в г. Устюжна Вологод. обл. Работал сапожником. Нагр. медалями. Умер 3.3.1959.
Власенко|Григорий|Осипович|род. 22.12.1912 в с. Многоудобное ныне Шкотовского р-на Примор. края|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал плотником||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1941|Орудийный номер батареи 76-мм пушек 218-го гв. стр. полка (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант В. 8.7.44 у с. Дольск (Любешовский р-н Волын. обл.) с расчетом ликвидировал 3 враж. огневые точки. 21.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В начале февр. 1945, переправившись через р. Одер сев. г. Франкфурт (Германия), доставил на батарею 70 ящиков со снарядами. 12.02, когда на огн. позицию подразделения прорвалась группа гитлеровских автоматчиков, вступил с ними в бой и уничтожил 12 солдат и одного офицера. 7.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|При овладении опорным пунктом противника в р-не г. Франкфурт-на-Одере 4.4.45 обеспечил батарею снарядами, что помогло подавить огонь вражеского миномета, двух пулеметов и истребить до взвода гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.12.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант В. демобилизован. Жил в г. Артём Примор. края. Работал в стройтресте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 13.7.1980.
Власенко|Ефим|Федосеевич|род. 3.3.1922 в с. Полинки ныне Пятихатского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе трактористом||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Разведчик 75-й отд. гв. развед. роты (78-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант В. 20.8.44 в составе группы бойцов проник в расположение противника в р-не г. Баранув (Польша) и добыл ценные сведения. Прикрывая отход группы, истребил несколько фашистов. 6.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант В. (8-я отд. гв. развед. рота, 9-я гв. возд.-дес. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) 21.01.45 в тылу противника в р-не г. Олау (ныне Олава, Польша) в составе группы разведчиков уничтожил 8 и пленил 6 гитлеровцев. 3.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В конце января 1945 юго-зап. г. Бреслау (Вроцлав, Польша) прикрывал отход группы захвата, истребил более 10 фашистов. Вынес с поля боя раненого командира. 12.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 23.4.75 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 гв. сержант В. демобилизован. Жил в г. Ходаров Львов. обл. Работал водителем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.12.1995.
Власихин|Николай|Иванович|род. 1.4.1923 в дер. Прислонец ныне Лузского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с 1943|Ст. телефонист 593-го истр.-противотанк. арт. полка (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой В. в р-не г. Чаусы (Могилёв. обл.) 22—23.6.44 под огнем противника устранил более 40 порывов на линиях связи, обеспечив командованию непрерывное управление боевыми действиями. 7.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.01.45 у г. Бишофсбург (ныне Бискупец, воев. Ольштын, Польша) В. подавил огн. точку противника, из захвач. пулемета уничтожил св. 10 враж. солдат, захватил повозку с оружием. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника на р. Одер сев. г. Шведт (Германия) 16.4.45 устранил св. 20 повреждений на линиях связи. Заменил выбывшего из строя командира отделения. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина В. демобилизован. Жил в дер. Боровица Лузского р-на Киров. обл. Работал в леспромхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.6.1991|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн.1. С. 70.
Власов|Алексей|Михайлович|род. 21.02.1919 в с. Войново-Гора ныне Орехово-Зуевского р-на Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал формовщиком на заводе в г. Омск||В Кр. Армии с 1943|С 1943 года на фронте|Разведчик-наблюдатель 279-го миномет. полка (32-я отд. миномет, бригада РВГК, 1-й Белорус. фронт) рядовой В. при прорыве обороны противника в р-не г. Ковель 18.7.44 находился в боевых порядках пехоты и вел наблюдение. Огнем дивизиона были уничтожены 2 миномет. батареи, НП, 5 огневых точек противника. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 в 12 км зап. г. Магнушев (Польша) В. вынес с поля боя 2 раненых бойцов. По его данным подавлены враж. миномет, батарея и пулемет. Устранил 6 повреждений линии связи батареи. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|15—16.4.45 на лев. берегу р. Одер зап. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) обнаружил 5 пулеметов, миномет, батарею, дзот противника, которые затем уничтожила батарея. 25.4.45 в ходе боя в предместье Берлина вынес раненых командира дивизиона и 2 солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в авг. 1946. Живет в Москве, работал механиком на предприятии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков V. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 70—72.
Власов|Андрей|Григорьевич|род. 28.8.1912 в с. Гавриловское ныне Суздальского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал столяром в мебельной мастерской||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер-разведчик 665-го отд. сап. батальона (385-я стр. див., 10-я армия, Зап. фронт) рядовой В. 16.11.43 в составе отделения проделал проход в проволочном заграждении, провел инж. разведку в р-не нас. пункта Загоряны (Круглянск. р-н Могилёв. обл.). 25.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|28.11.43 с воинами отделения снял проволочное заграждение врага у д. Глуша (Бобруйск, р-н Могилёв. обл.). 10.12.43 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 25.12.43 вблизи с. Прилеповка (Чаусский р-н Могилёв. обл.) с группой саперов проделал проход в проволочном заграждении и одним из первых ворвался в траншею противника. В ходе схватки уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в сент. 1945. Жил в Москве. Работал столяром. Умер 31.10.1969|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 73—76.
Власов|Василий|Васильевич|род. 22.5.1912 в с. Александровка ныне Веселовского р-на Запорож. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил нач. школу|Работал трактористом||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Сапер 1050-го стр. полка (301-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой В. в ночь на 13.4.44 в р-не с. Бычок (Молдавия) после переправы через р. Днестр уничтожил пулемет, расчет, подорвал дзот и бронетранспортер противника. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой В. в р-не г. Болла-Гура (Польша) 15.01.45 проделал проход в минном поле врага. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|31.3.45, командуя сап. отделением, ст. сержант В. на кюстрин-ском плацдарме в р-не нас. пунктов Гольцов, Ной-Тухебанд (Германия) 14.4.45 проделал проход в минном поле противника. 24.4.45 отличился при обеспечении переправы через р. Шпре. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал кузнецом на заводе в с. Тургенево (Белогорский р-н, Крым). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.11.1986. Похоронен в Симферополе|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Симферополь, 1968. С. 7—15; Дубров Б. И. Солдатская слава. 2-е изд. М., 1973. С. 32.
Власов|Владимир|Емельянович|род. 16.6.1920 в г. Хвалынск Саратов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил среднюю школу|Работал инструктором физкультуры на вагонорем. з-де||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения разведки батареи 194-го гв. арт. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант В. 10.5.44 в р-не нас. пункта Пугогены (зап. г. Одесса) при отражении контратаки противника обеспечивал непрерывную разведку целей. Был ранен, но остался на поле боя. 10.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 у нас. пункта Суха-Шляхецкая, близ г. Радом (Польша), В. (1-й Белорус. фронт) обнаружил 5 замаскир. батарей, неск. зен. орудий, подавленных затем огнем нашей арт-и. В ходе боя из личного оружия уничтожил 13 враж. солдат. 2.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 17.4.45 в р-не г. Дольгелин (сев. г. Франкфурт-на-Одере) выявлял цели, к-рые подавлялись арт-ей. При отражении контратаки противника истребил 7 солдат, подбил штурм. орудие. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Живет в г. Брест. С 1955 работал директором Дома физкультуры, затем зам. директора спорт, манежа в городе. Заслуж. тренер Белоруссии по боксу. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 35—40.
Власов|Михаил|Александрович|род. 9.11.1924 в с. Великовечное ныне Белореченского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Рядовой 416-го отд. сап. батальона (247-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) В. в ночь на 22.10.44 у нас. пункта Шляхетский Ляс (юго-зап. г. Радом, Польша), проделав проход в минном поле, вместе с группой разведчиков проник в расположение противника и захватил «языка». 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.02.45 в р-не г. Франкфурт-на-Одере ворвался вместе с бойцами во враж. траншею, удерживал ее до подхода гл. сил. 28.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В предместье г. Франкфурт-на-Одере 23.4.45 сделал проходы в проволоч. и минном заграждениях, уничтожил до 10 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал плотником в Майкопском межколхозно-совхозном объединении. Жил на хуторе Грозный Майкопского р-на Краснодар. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 16.10.1986|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 41—42.
Власов|Николай|Иванович|род. 20.3.1926 в с. Лучки ныне Прохоровского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1943|В действ. армии с окт. 1943|Гв. рядовой взвода пешей разведки 110-го гв. стр. полка (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) В. с группой разведчиков 10.10.44 проник в тыл противника в р-не нас. пункта Непорент (юж. г. Сероцк, Польша) и выявил расположение огн. точек. Прикрывая отход группы, истребил 8 гитлеровцев 17.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.10.44 в тылу противника у г. Модлин (Польша) подорвал дот. 24.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|С 13.01 по 28.02.45 В. (2-й Белорус. фронт) с группой разведчиков форсировал р. Вда близ нас. пункта Сварнигау (сев. г. Хойнице, Польша), поразил св. 10 гитлеровцев, подавил огн. точку. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в Вооруж. Силах. С 1957 мл. лейтенант запаса. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 26.01.1979.
Власов|Павел|Фёдорович|род. 26.5.1912 в Петербурге|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Учился в Азербайджан. гос. ин-те физкультуры, аэроклубе|Работал фрезеровщиком на машиностроит. з-де в Баку|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Возд. стрелок-радист 42-го авиац. полка (36-я авиац. див., 8-й авиац. корпус дальнего действия) сержант В. в марте—апреле 1944 участвовал в составе экипажа в нанесении бомбовых ударов по объектам противника в р-нах г. Фоссгорд, Бухольмен (Норвегия). Было разбито большое количество автомашин и до 5 самолетов. 28.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Нач-к связи авиаэскадрильи 28-го гв. авиац. полка тех же див. и корп. гв. ст. сержант В. с 15.5 по 15.9.44 совершил 7 боевых вылетов на бомбардировку военно-пром. объектов противника в р-не г. Будапешт (Венгрия), где было уничтожено 10 складов горючего, 2 склада боеприпасов, 3 эшелона с вооруж. и боевой техникой. Участвовал в отражении 5 атак враж. истребителей. 6.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Нач-к связи авиаэскадрильи гв. мл. лейтенант В. (1-й гв. авиац. корпус дальнего действия) с нояб. 1944 по 16.4.45 в составе экипажа совершил 13 боевых вылетов, нанеся пр-ку большой урон в живой силе и боевой технике. 23.02.48 награждён орденом Славы 1 степени|В 1953 окончил высшую офицерскую летную школу дальней авиации. Капитан В. уволен в запас в 1958. Жил в г. Жигулёвск (Куйбышев. обл.). Работал пред. Зольненского поселкового Совета. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 9.5.1981. Его имя присвоено улице, на которой он жил. На доме установлена мемор. доска|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн.З. С. 57—58.
Власов|Сергей|Васильевич|род. 12.01.1917 в дер. Беззубово ныне Орехово-Зуевского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 86-го отд. гв. сап. батальона (77-я гв. стр. див., 61-я армия, Белорус. фронт) гв. сержант В. у дер. Бол. Автожи (Калинковичский р-н Гомельской обл.) 15.12.43 с подчиненными проделал 8 проходов в заграждениях противника, обезвредил 150 мин. 2.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант В. (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) в начале авг. 1944 с отделением переправили на лодках через р. Висла в р-не г. Зволень (Польша) до батальона пехоты, дивизион артиллерии. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В р-не г. Франкфурт-на-Одере с 16 по 23.4.45 В. в составе группы саперов проделал 8 проходов в минных полях врага, обезвредил 246 противотанк. и 320 противопех. мин. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Живет в г. Егорьевск (Моск. обл.). Работал на заводе бригадиром формовщиков. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 43—45.
Вовк|Михаил|Григорьевич|род. 30.12.1919 в с. Лутайка ныне Гребенковского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1961||Окончил семилетнюю школу|Работал на ст. Гребенка Южной ж. д. ст. техн.-конторщиком||В Кр. Армии с 1939. В 1940 окончил школу мл. командиров|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Пом. командира взвода стр. роты 305-го отд. батальона мор. пехоты (83-я отд. бригада мор. пехоты, Примор. армия, 4-й Укр. фронт) сержант В. с 4 по 7.5.44 в составе группы разведчиков в р-не г. Балаклава (Крым) неск. раз проникал в тыл врага и уничтожил св. 10 солдат и офицеров. 8.5.44 разведчики заняли высоту. Будучи раненным, В. продолжал вести бой. 3.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.8.44 ст. сержант В. (46-я армия, 3-й Укр. фронт) одним из первых высадился на берег Днестровского лимана и увлек воинов в атаку в р-не г. Аккерман (ныне Белгород-Днестровский). В. уничтожил до 10 пехотинцев. 21.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|8 боях за освобождение г. Эстергом (Венгрия) В. с 21.3 по 1.4.45 истребил 9 солдат и офицера, подавил огн. точку врага. Был ранен, но продолжал сражаться. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина В. демобилизован. Жил в г. Гребенка (Полтавская обл.). Работал начальником отделения район, узла связи. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 24.8.1993|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 178.
Возный|Иван|Корнеевич|род. 15.6.1907 в с. Руликов Васильковского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 3 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях в Вел. Отеч. войну с 1943|Сапер 465-го стр. полка (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой В. 19.7.44, переправившись с группой воинов на левый берег р. Стрина, разминировал дорогу к пос. Глинна (Козельск. р-н Терноп. обл.), мост через р. Днестр. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сап. взвода тех же полка и див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант В. с подчиненными 25.9.44 в р-не нас. пункта Команча (сев. г. Ужгород) разминировал ж.-д. мост, обезвредил 14 мин, участвовал в захвате тягача и пушки, уничтожил 4 солдат противника. 29.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В р-не г. Моравска-Острава (Чехословакия) ст. сержант В. участвовал в обеспечении форсирования полком р. Одер. С 1943 по 1945 В. снял ок. 1500 мин и установил до 4000 мин. 19—20.4.45 принимал участие в освобождении ж.-д. ст. и нас. пункта Ольза (16 км юго-вост. г. Рацибуж, Польша). 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина В. демобилизован в сент. 1945. Жил в с. Руликов (Васильков-ский р-н Киев. обл.). Работал электриком. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст. Умер 1.3.1985|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 149.
Воин|Пётр|Фёдорович|род. 18.01.1924 в с. Водяное-Ларино ныне Еланецкого р-на Николаев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1953||Образование среднее|Работал в Бугской (Новоодесский р-н Николаев. обл.) промартели||В Кр. Армии с 1944|В действ. армии с 1944|Наводчик миномета в 117-м гв. стр. полку (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой В. 10.5.44 при отражении контратак в р-не г. Одесса с расчетом истребил св. 10 солдат, подавил 2 огн. точки. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета гв. сержант В. (1-й Белорус. фронт) 1.8.44 переправился с подчиненными через р. Висла юго-зап. г. Магнушев (Польша). При расширении плацдарма минометчики уничтожили до 20 гитлеровцев и несколько огн. точек. 3.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант В. в боях на подступах к г. Познань 26.01.45 после ранения командира принял на себя командование взводом, который поразил ок, 30 враж. солдат и офицеров, подавил 3 дота. В. был ранен, но остался в строю. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 ст. сержант В. демобилизован. Жил в с. Бугское (Новоодесского р-на Николаев. обл.). С 1977 работал зав. гаражом совхоза «Бугский». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.5.1987|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 52—54.
Войтковский|Иосиф|Карлович|род. 20.6.1920 в с. Зеленица ныне Емильчинского р-на Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 8 классов|Работал секретарем Зеленицкого сельского Совета||В Кр. Армии с 1940|В действ. армии с авг. 1942|Радист-стрелок экипажа Т-34 89-й танк. бригады (1-й танк. корпус, 11-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант В. в боях в р-не с. Шатрове (Витеб. обл.) в февр. 1944 обеспечил бесперебойную радиосвязь командиру батальона со штабом бригады, огнем из пулемета уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 13.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|У г. Кельме (Литва) В. (2-я гв. армия) с 6 по 13.10.44 вывел из строя 2 автомашины, св. 10 солдат противника. 19.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) в боях в р-не г. Грудзёндз (Польша) в февр. — нач. марта 1945 обеспечил надежную радиосвязь командованию, уничтожил 5 автомашин, до взвода враж. пехоты. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в с. Бараши (Емильчинский р-н Житомир. обл.). Работал пред. Барашанского сельсовета (Емильчинский р-н Житомир. обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 37—44.
Волков|Александр|Михайлович|род. 9.10.1921 в г. Саратов|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее|Работал драпировщиком-обойщиком в г. Саратов||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Наводчик орудия танка 62-й гв. танк. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой В. в составе экипажа в боях за г. Львов 7.7.44 уничтожил до 10 гитлеровцев, 2 орудия, 4 пулемета, 2 дота и бронетранспортер. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В уличных боях в г. Зорау (ныне Жары, Польша) 28.02.45 гв. мл. сержант В. поразил св. 10 солдат, 13 автомашин противника. Экипаж танка одним из первых достиг аэродрома и захватил неск. самолетов врага. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В марте 1945 в р-не нас. пунктов Воля-Моравицка и Моравица (Польша) В. истребил до 20 Ц гитлеровцев, подбил 3 танка, 4 бронетранспортера. 16.4.45 экипаж, в состав к-рого входил В., переправился через р. Нейсе в р-не г. Мускау и вывел из строя 4 танка, штурман, орудие, 7 бронетранспортеров, до взвода пехоты противника. 2.4.45 нагр. орд.  Славы 1 ст.|В 1945 сержант В. демобилизован. Живет в С.-Петербурге. Работал драпировщиком-обойщиком в театре. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Волков|Василий|Григорьевич|род. в 1924 в г. Суджа Курской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с марта 1943|В боях в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Разведчик взвода управления дивизиона 111-го гв. гаубич. арт. полка РВГК (1-й Укр. фронт) гв. рядовой В. в числе первых переправился на правый берег р. Днепр, занял НП и обнаружил 2 миномет. батареи врага, которые сразу же были подавлены огнем нашей артиллерии. 3.01.44 у г. Белая Церковь (Киев. обл.) при отраж. контратаки уничтожил 6 враж. солдат. 16.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.9.44 в р-не г. Опатув (Польша), находясь на передовом НП, В. обнаружил арт. батарею противника и 2 пулемета, которые были затем подавлены. 11.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. разведчик В., находясь в боевых порядках стр. батальона, в янв. 1945 одним из первых ворвался в опорн. пункт противника. При обеспечении форсирования р. Одер обнаружил 4 тщательно замаскированные огн. точки противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 1.5.1945. Похоронен в р-не нас. пункта Панплиц (вост. г. Барут, Германия). Нагр. медалью|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 263—264.
Волков|Василий|Дмитриевич|род. в 1919 в дер. Лушниха ныне Торопецкого р-на Твер. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал зав. избой-читальней||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир стр. отделения 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант В. с подчиненными 26.01.45, одним из первых форсировав р. Одер в р-не нас. пункта Рунцен, юго-зап. г. Олау (ныне Олава, Польша), закрепился на левом берегу и удерживал рубеж до подхода гл. сил. При этом уничтожил св. 10 гитлеровцев. 13.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|27.02.45 у нас. пункта Вильмансдорф (Германия) руководимое им отделение скрытно проникло в расположение врага, нанеся гитлеровцам существенный урон. 17.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях с 17 по 23.4.45 за нас. пункты Зенфтенберг, Хальбендорф (Германия) отделение В. нанесло врагу большой урон. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Гатчина Ленингр. обл. Работал на ряде предприятий города. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 126.
Волков|Василий|Павлович|род. 4.3.1925 в дер. Ручьи ныне Конаковского р-на Твер. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 7 классов|Работал в артели по пошиву обуви||В Кр. Армии с февр. 1943|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Наводчик 82-мм миномета стр. батальона 164-го гв. стр. полка (55-я гв. стр. див., 28-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант В. 23—24.10.44 в ходе наступления на г. Грос-Траккенен (Вост. Пруссия) уничтожил 2 пулемета и до 10 гитлеровцев. 27.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве враж. обороны в р-не г. Гумбиннен (ныне г. Гусев Калинингр. обл.) 13.01.45 рассеял группу из 30 нем. солдат, поразив 8 из них. 15.01.45 при отражении контратаки противника у нас. пункта Жиргупенен был ранен, но продолжал вести огонь. 31.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|25—28.3.45 в ходе ликвидации окружен, группировки противника юго-зап. г. Кенигсберг (Калининград) минометчики разбили 6 пулеметов, 3 автомашины, истребили более 20 пехотинцев. 27.6.45 В. награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Живет в Москве, работал мл. инструктором военизированной пожарной части города. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985, 1995|Лит.: Симонов К. М. Шел солдат. М., 1975; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 126; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 48—51.
Волков|Лев|Николаевич|род. в 1923 в дер. Б. Акашево ныне Медведевского р-на (Республика Марий Эл)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал в колхозе механизатором||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Наводчик орудия танка Т-34 танк, батальона 61-й гв. танк. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант В. в бою за дер. Сетукки (юго-вост. г. Ямполь) 16.3.44 вместе с экипажем вывел из строя 2 противотанк. орудия, 5 минометов и уничтожил до 20 солдат и офицеров противника. Сняв с танка пулемет, не дал врагу захватить подбитую боевую машину. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях на львовском направлении с 18 по 23.7.44 В. уничтожил св. 20 враж. солдат и офицеров. 23.7.44 в сражении за нас. пункт Подъяркув (предместье г. Львов) вместе с экипажем танка нанес пр-ку ощутимый урон в живой силе и боевой технике. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант В. вместе с экипажем танка 23.01.45 прорвался в тыл врага в р-не г. Острув (Острув-Велькопольски, Польша) и принял бой с превосходящими силами противника. В бою танкисты сожгли несколько машин и подвод с боев, техникой, боеприпасами и снаряжением, вывели из строя 4 противотанк. пушки, подавили огонь миномет. батареи и уничтожили св. 10 гитлеровских солдат и офицеров. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Пропал без вести 20.3.1945. Нагр. орд. Красной Звезды.
Волков|Михаил|Семёнович|род. 15.11.1924 в г. Балаково ныне Саратов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с июня 1975||Образование начальное|Работал трактористом||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1942|Наводчик 45-мм орудия противотанк. батареи 286-го стр. полка (90-я стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) сержант В. в бою в р-не г. Гдов 4.02.44 огнем прямой наводкой подавил 4 огн. точки противника, рассеял св. взвода контратакующих враж. солдат. В боях 10—12.02.44 вел огонь по живой силе противника, нанеся ему существенный урон. 27.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант В. (8-я армия) 17.9.44 при прорыве обороны противника в р-не г. Раквере (Эстония) продвигался с орудием в боевых порядках пехоты, уничтожил 3 огн. точки, св. 10 солдат. Оказал помощь в эвакуации 5 раненых бойцов. 9.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант В. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) 14.01.45 при прорыве обороны противника в р-не г. Цеханув (Польша) огнем прямой наводкой уничтожил противотанк. пушку, 2 пулемета, до 10 солдат противника. При отражении контратаки врага 15.01.45 подбил танк. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 работал трактористом в совхозе «Зоркинский» Балаковского р-на Саратов. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.8.1986. Похоронен в г. Балаково.
Володин|Андрей|Сергеевич|род. 25.12.1919 в г. Дзержинск Донец. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Образование среднее|Работал взрывником на шахте в г. Дзержинск||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Пом. командира взвода пешей разведки отд. стр. батальона 69-й мор. стр. бригады (7-я армия, Карел. фронт) ст. сержант В. в ходе разведки в р-не г. Петрозаводск 19.6.44 вместе с бойцами проделал проходы в проволочных заграждениях и минном поле и занял траншею противника, нанеся ему ощутимый урон в живой силе и боевой технике, лично подорвал 2 враж. дота. Был ранен, но остался в строю. 20.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.8.44 в р-не нас. пункта Хенкесейвара (Карелия) отделение разведчиков под командованием В. (32-я армия) провело разведку боем и, захватив нас. пункт, удерживало его до подхода основных сил батальона. Лично уничтожил 2 пулемета, пленил пехотинца. 9.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.10.44 группа разведчиков под командованием В. (127-й легк. горностр. корпус, 14-я армия) разведала проход в болотистой местности. Затем вместе с 4 бойцами В. вплавь преодолел р. Потейоки, занял с ними развилку дорог в р-не г. Меникко (Норвегия) и удерживал до подхода стрелк. подразделений. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. С 1948 — старшина запаса. Жил в г. Чебаркуль Челябин. обл. Работал начальником линейного пункта милиции. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 12.9.1990|Лит.: Иванов Н. Г. Запевалы больших дел. Челябинск, 1967. С. 38; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 40—46.
Володичев|Иван|Николаевич|род. 5.01.1914 в с. Лутовиново ныне Ленинского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1958||Окончил неполную ср. школу и школу ФЗУ в г. Тула|Работал трактористом на Большееловской МТС Ленинского р-на||В Кр. Армии с янв. 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Наводчик 76-мм орудия 820-го стр. полка (117-я стр. див., 91-й стр. корпус, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант В. 1.8.44 вместе с расчетом под огнем противника переправил орудие через р. Висла юж. г. Пулавы (Польша), занял огн. позицию и отбивал контратаки врага, подавил 5 пулемет. точек противника. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант В. в боях за г. Познань 26.01—23.02.45 поддерживал пехоту, неоднократно вел огонь по врагу прямой наводкой, уничтожил 6 огн. точек и ок. 15 солдат. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета 76-мм орудия ст. сержант В. 23.4.45 в боях за г. Фюрстенвальде (Германия), действуя в боевых порядках пехоты, подавил 3 огн. точки, из личного оружия уничтожил 7 враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в нояб. 1945. Жил в с. Лутовиново. Работал на конезаводе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 12.11.1983.
Волосатов|Анатолий|Анисимович|род. в 1924 в с. Нижнеглубокое Лебяжьевского р-на Курганской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1948||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Наводчик минометного расчета 168-го гв. стр. полка (55-я гв. стр. див., 56-я армия, Сев.-Кавк. фронт) гв. сержант В. 3.11.43 вместе с бойцами, участвуя в боях на плацдарме в р-не Керчи, метким огнем сразил св. 10 гитлеровцев, подавил пулемет. точку. 19.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант В. (полк и див. те же, 28-я армия, 3-й Белорус. фронт) при прорыве сильно укрепленной обороны противника в р-не г. Гумбиннен (ныне г. Гусев) 19.01.45 миномет. огнем уничтожил св. 10 враж. пехотинцев, накрыл 3 пулемет. точки. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета В. (тот же боев. состав) 25.3.45 вместе с бойцами отразил многочисленные контратаки врага юго-зап. г. Кенигсберг (ныне г. Калининград), уничтожил до взвода пехоты, подавил 5 пулеметов. 14.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 3.11.92 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 уволился в запас. Живет в г. Нальчик Кабардино-Балкарии. Участник Парада Победы 1995.
Волошин|Николай|Федотович|род. 5.12.1909 на хуторе Скрынниково ныне Новооскольского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 2 класса, работал в колхозе|||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Наводчик орудия арт. дивизиона (17-я гв. мех. бригада, 6-й гв. мех. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой В. в апр. 1944 в р-не с. Юзефувка Станиславской, ныне Ивано-Франков.. обл. в критич. момент боя прямой наводкой уничтожил 3 танка, 5 БТР и св. 20 солдат и офицеров противника. 19.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Телефонист того же арт. дивизиона В. 23.01.45 в бою за г. Острув-Велькопольски (Польша) заменил раненого наводчика орудия и уничтожил огн. точку, 2 повозки, более 10 солдат противника. 25—26.01.45 од ним из первых переправился через р. Одер в р-не г.Кёбен (ныне Хобеня, Польша). Обеспечил командира дивизиона в бою надежной связью, устранив под огнем противника 6 повреждений на линии связи. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. телефонист того же арт. дивизиона В. в боях 19—22.3.45 в р-не г. Штефансдорф (Германия) 15 раз под огнем противника восстанавливал связь между НП и ОП батареи, чем способствовал успеху в отражении контратак враж. пехоты. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны работал на родине в колхозе. Живет в г. Новый Оскол (Белгород. обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 61—62.
Волчков|Николай|Яковлевич|род. 12.12.1924 в с. Красный Бор ныне Вешкаймского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина||||Образование неполное среднее|||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир отделения роты автоматчиков 396-го стр. полка (135-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант В. 16.11.43 в бою с прорвавшейся группой танков и бронетранспортеров в р-не дер. Сушанка (сев.-зап. г. Фастов) с отделением автоматчиков преградил путь враж. колонне, забросав ее противотанк. гранатами. Лично подбил в этой схватке бронетранспортер и уничтожил ок. 10 фаш. солдат. 5.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.3.44 в составе роты автоматчиков сержант В. в числе первых ворвался в расположение противника в р-не дер. Буцное (юж. г. Проскуров, ныне Хмельницкий). Лично уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 30.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант В. (59-я армия) в боях при прорыве обороны противника недалеко от нас. пунктов Грос-Нойкирх и Кляйн-Элльгут (Германия) 8.02.45 лично уничтожил св. 20 солдат и офицеров, участвовал в отражении 12 контратак противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 вернулся в родное село. Работал пред. сельского Совета. Ныне живет в г. Новоульяновск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Вопанян|Гиневан|Мисакович|род. 23.02.1923 в с. Сухой Фонтан ныне Разданского р-на Армении||Армянин|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Наводчик 45-мм орудия 526-го стр. полка (89-я стр. див., Отд. Пример, армия) сержант В. в уличных боях за г. Керчь 23—30.01.44 находился с расчетом в боевых порядках пехоты, вел огонь прямой наводкой и подавил 3 пулемет. точки противника. 22.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант В. отличился в боях в р-не г. Севастополь 9.5.44, уничтожив 2 пулемета и до 10 нем. солдат. В р-не город, аэродрома уничтожил крупнокалибер. пулемет. 26.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант В. (полк и див. те же, 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) 21.01.45 во встречном бою в р-не г. Познань (Польша) огнем прямой наводкой подбил БТР, поразил 8 солдат. 6.02.45 был ранен, но остался в строю. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 вернулся на родину. Работал пред. сельского Совета в с. Сухой Фонтан. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Воробьёв|Александр|Ильич|род. 23.10.1905 в дер. Чеусово ныне Южского р-на Иванов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование 7 классов|Работал плотником в Южском леспромхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения разведки 173-го инж. батальона (21-я инж.-сап. бригада, 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) сержант В. 17.9.44 в р-не г. Пярну (Эстония), проводя инж. разведку со своим отделением, отбил у противника 75-мм пушку и открыл из нее огонь по врагу, нанеся ему существенный урон в живой силе. 12.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.02.45 развед. группа 173-го инж. батальона (21-я инж.-сап. бригада, 2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт), возглавляемая сержантом В., в р-не г. Эльбинг (ныне Эльблонг, Польша) захватила ж.-д. мост через р. Висла, разминировала его и удерживала в течение суток. 30.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.3.45 сержант В. во главе группы разведчиков в р-не г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) успешно провел инж. разведку дорог, дорожных сооружений, уничтожил пулемет с расчетом. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в июле 1945. Жил в пос. Маятна Дзержинского р-на Нижегородской обл. Работал бригадиром плотников в леспромхозе. Избирался деп. поселкового Совета. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 5.01.1980|Лит.: Солдатская доблесть: Очерки об ивановцах — полных кавалерах ордена Славы. Ярославль, 1984. С. 15—20.
Воробьёв|Василий|Ильич|род. 20.8.1923 в с. Кропивно ныне Навлинского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Разведчик 1225-го стр. полка (369-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант В. в ночь на 22.4.44 у дер. Давидовичи (юго-вост. г. Чаусы) вместе с группой разведчиков проник в расположение противника и захватил «языка», который дал ценные сведения. 29.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.3.45 группа разведчиков под командованием В. (70-я армия) проникла в расположение противника юго-зап. г. Данциг (ныне Гданьск, Польша), провела разведку боем и разгромила дислоцированный в нас. пункте Боян гарнизон. Лично поразил ок. 10 и взял в плен 2 нем. солдат. 1.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 17.4.45 сержант В. в составе группы форсировал р. Одер в р-не г. Гартц (Германия) и 3 суток вместе с бойцами отбивал на захвач. плацдарме контратаки противника. Лично уничтожил св. взвода фашистов, 2 офицеров взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина В. демобилизован. Работал ст. кондуктором на жел. дороге. Живет в г. Лунинец Брест. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Воробьёв|Виктор|Иванович|род. 9.4.1925 в с. Карачалка ныне Шумихинского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|Стрелок 471-го стр. полка (73-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой В. в бою 21.02.44 сев. нас. пункта Паричи (Гомельская обл.) под сильным огнем проделал два прохода в проволочных заграждениях противника, что помогло подразделению ворваться в расположение врага. 10.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик 471-го стр. полка (73-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант В. в бою 8.8.44 в р-не дер. Малые Гриневичи (ныне Белосток. воев., Польша) дважды под огнем противника доставлял важные документы в подразделения. Участвуя в бою, уничтожил до 10 враж. солдат. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Телефонист роты связи 471-го стр. полка сержант В. 4.9.44 в числе первых форсировал р. Нарев в р-не дер. Бжузе (Варшав. воев.) и наладил линию связи. Под огнем противника устранил 11 повреждений на линии, был ранен, но не покинул поля боя. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина В. уволен в запас в 1949. Жил в г. Челябинск. Работал на радиозаводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 21.11.1991|Лит.: Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 81—82.
Воробьев|Пётр|Семёнович|род. в 1924 в с. Надеждовка ныне Братского р-на Одес. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Стрелок стрелк. батальона 175-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой В. 13.4.44 в бою на правом берегу р. Днестр в р-не с. Варница (Кишинёвский р-н, Молдавия) подорвал гранатами 2 пулемета противника и уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 17.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.8.44 гв. рядовой В. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) в схватке за овладение мостом через р. Висла в р-не г. Новы-Корчин (Польша) поднял бойцов в штыковую атаку и лично уничтожил до 10 враж. солдат. 13.8.44, отбивая контратаки врага, нанес ему урон в живой силе и боевой технике. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения стрелк. батальона того же полка гв. мл. сержант В. в р-не г. Оппельн (ныне Ополе, Польша) при форсировании р. Одер 23.01.1945 в составе подразделения одним из первых достиг расположения противника, уничтожил св. 10 гитлеровцев. В этом бою погиб. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|
Воробьёв|Пётр|Тимофеевич|род. 16.4.1902 в дер. Мохначи ныне Руднянского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1924—27 и с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Стрелок 1083-го стр. полка (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор В. 22.7.44 в бою за г. Хелм (Польша) подавил пулемет противника и уничтожил св. 10 гитлеровских солдат и офицеров. Одним из первых переправился через р. Зап. Буг у нас. пункта Верба (Польша) и вместе с бойцами удерживал плацдарм до подхода подкрепления. 2.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения стр. полка сержант В. в боях на подступах к г. Познань (Польша) 24—26.01.45 уничтожил св. 10 гитлеровцев, подавил 2 пулемета. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир пулемет. расчета сержант В. одним из первых форсировал 22.4.45 реку Шпре и канал в р-не г. Бад-Заров (Германия) и захватил вместе с бойцами плацдарм на др. берегу. Во время схватки уничтожил ок. 10 и взял в плен несколько солдат, а также подорвал противотанк. орудие. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал пред. колхоза «Большевик». Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 16.10.1967|Лит.: Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 48—52.
Воробьёв|Юрий|Геннадьевич|род. 29.02.1925 в дер. Микишино ныне Ивановского р-на Иванов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Наводчик пулемет. роты 1232-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант В. 1.8.44 участвовал в боях за овладение плацдармом на левом берегу р. Висла в р-не г. Юзефув (Поль- ша). Вместе с бойцами отбил 9 контратак противника. Уничтожил св. 10 гитлеровцев. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.01.45 мл. сержант В. во время боя в р-не нас. пункта Сильна-Нова (юго-вост. г. Познань, Польша) огнем из станкового пулемета поразил ок. 10 враж. солдат и офицеров, подавил 3 огневые точки. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Участвуя в боях на берлинском направлении и юж. г. Берлин, с 16.4 по 28.4.45 уничтожил св. 20 фашистов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина В. демобилизован. Живет в г. Иваново. Работал кровельщиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Колмаков В. Солдатская доблесть. Ярославль, 1971. С. 28—35; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 52—55.
Воронов|Валентин|Николаевич|род. 29.11.1915 в дер. Андреевка ныне Борисоглебского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе Городецкого сельсовета Мологского р-на||В Кр. Армии в 1937—39 и с сент. 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир расчета 82-мм миномета 1109-го стр. полка (330-я стр. див., 10-я армия, Зап. фронт) старшина В. 15—18.12.43 в боях за дер. Прилеп и дер. Голачево (Чаусский р-н Могилёв. обл.) вместе с бойцами подавил 8 пулеметов, 3 ротных миномета. При отражении контратак противника уничтожил св. взвода враж. солдат. 29.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета миномета 1109-го стр. полка (330-я стр. див., 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) старшина В. 8.02.45 при ликвидации окруженной группировки противника в р-не г. Хелмно (Польша) с развед. группой уничтожил 3 автомашины, св. 10 солдат. 27 гитлеровцев группа взяла в плен. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина В. 19—26.3.45 в боях в р-не г. Данциг (Гданьск, Польша), командуя расчетом (49-я армия), огнем из миномета уничтожил 3 пулемета и 20 солдат и офицеров противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в нояб. 1945. Жил в г. Рыбинск Ярослав. обл. Работал в отряде ВОХР. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 25.11.1985|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 198—204; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 63—64; Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1987. С. 10—17.
Воронов|Владимир|Сергеевич|род. 17.8.1923 в с. Преображеновка ныне Жердевского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 8 классов|Работал токарем на заводе в г. Красноярск||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Командир расчета 45-мм орудия 1038-го стр. полка (295-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант В. 1.5.44 в р-не с. Чобручи (Молдавия) точным огнем уничтожил крупнокалиб. пулемет противника, препятствовавший переправе подразделений через р. Днестр. Был ранен, но остался в строю. 28.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант В. 25.8.44 в бою за г. Котовск (Молдавия) из орудия подавил 2 пулемета и пушку противника, вывел из строя 3 автомашины, 5 подвод и до 15 враж. солдат. 26.8 при ликвидации окруженной группировки противника у с. Карпинень (Молдавия) сразил св. 10 враж. солдат, подорвал автомашину с боеприпасами, 2 человек взял в плен. 10.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант В. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) 2.02.45 в бою у г. Кюстрин (Костшин, Польша) со своим расчетом уничтожил 3 пулемета противника, зен. пушку, до 20 солдат и офицеров. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в июле 1945. Живет в г. Мытищи (Моск. обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 25—29; Свиридов И. К. 295-я Херсонская трижды орденоносная. Кишинёв, 1980. С. 268; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2.
Воронов|Иван|Емельянович|род. 17.01.1923 в дер. Орлово-Розово Чебулинского р-на Кемеров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|||Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1941. Окончил полк. школу|В боях в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Командир расчета 82-мм миномета 2-го стр. батальона 361-го стр. полка (156-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант В. в р-не г. Витебск в ночь на 3.6.44 первым открыл огонь по наступающему пр-ку. Заменив раненого наводчика, из миномета рассеял и частично уничтожил до взвода пехоты, подавил 2 огневые точки. 22.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.10.44 ст. сержант В. при прорыве обороны противника зап. г. Шяуляй (Литва) поразил 3 крупнокалиб. пулемета с расчетами и до 10 солдат. 12.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант в конце окт. — начале нояб. 1944 при отражении контратаки противника в р-не г. Клайпеда (Литва) подавил миномет, уничтожил пулемет и до 10 солдат. 28.11.44 награждён орденом Славы 2 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в мае 1946. Жил в дер. Орлово-Розово. Служил в войсках МВД. Нагр. медалями. Умер 12.10.1973. Его имя носит улица в дер. Орлово-Розово|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 26—30.
Воронов|Пётр|Яковлевич|род. 14.10.1918 в дер. Покровка ныне Мариинского р-на Кемеров. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с июня 1945||Окончил 4 класса|Работал на шахте в г. Новокузнецк Кемеров. обл||В Кр. Армии с июня 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир расчета 76-мм орудия 1086-го стр. полка (323-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант В. 24—25.6.44 при прорыве обороны противника на прав, берегу р. Друть и в бою за нас. пункт Озераны (Рогачёвск. р-н Гомельск. обл.) уничтожил 6 огневых точек и до 20 солдат противника. 2.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант В. (33-я армия) 14.01.45 при прорыве обороны противника на р. Висла (в р-не г. Пулавы, Польша), командуя расчетом, огнем из орудия уничтожил 3 пушки и 6 пулеметов, содействовал захвату 12 повозок и 3 автомашин. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 ст. сержант В. при прорыве обороны противника на р. Одер юж. г. Франкфурт (Германия) переправился с орудием на лодке через реку и в ходе наступления вместе с расчетом уничтожил 6 автомашин с воен. грузами, св. 10 нем. солдат. При сопровождении пехоты первым вышел на шоссе Брисков—Лоссов и занял огн. позицию, перерезав путь отступления пр-ку, что помогло нашим бойцам окружить враж. батальон. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в окт. 1945. Жил в г. Новокузнецк. Работал забойщиком в шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер в сент. 1990|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 31—35; Кузбассовцы — полные кавалеры ордена Славы трех степеней: Фотоальбом. Кемерово, 1970.
Ворушин|Иван|Денисович|род. 9.9.1923 в с. Солнечное ныне Павлодарского р-на Павлодар. обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Образование среднее. В 1941 окончил школу ГВФ в г. Петропавловск|||В Кр. Армии с окт. 1941. Окончил школу возд. стрелков в г. Троицк Челябин. обл|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Возд. стрелок 953-го штурм. авиац. полка (311-я штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, Зап. фронт) сержант В. 14.01.44 в р-не с. Высочаны (Лиозненский р-н Витеб. обл.), отражая атаки враж;. истребителей, сбил один из них. 20.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант В. к окт. 1944 совершил 50 вылетов на штурмовку скоплений живой силы и боев, техники противника, нанеся ему ощутимый урон. 18.9.44, отбивая возд. атаки врага, сбил истребитель Ме-109. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|К февр. 1945 совершил 75 боевых вылетов на штурмовку укрепл. районов противника, нанеся ему значит, урон в живой силе и боевой технике. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в ВВС. Был зам. командира эскадрильи по полит, части. С февр. 1948 В. — капитан запаса. В 1961 окончил Высшую парт, школу в г. Алма-Ата. Работал в штабе Гражд. обороны в г. Павлодар. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., «Знак Почета», медалями. Почетн. гражданин Павлодара|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970; На крыльях подвига. Алма-Ата, 1974. С. 71—74.
Восковский|Анатолий|Иванович|род. 6.4.1925 в с. Рубченки Володарского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1948||В 1942 окончил 10 классов|Работал на ж.-д. ст. Средне-Белая Ивановского р-на Амур. обл||В Кр. Армии с дек. 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Наводчик ПТР 54-го гв. кав. полка (14-я гв. кав. див., 7-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант В. в составе группы разведчиков 15.11.44 переправился через р. Висла юж. г. Варшава и скрытно проник в расположение противника. Уничтожил 2 гитлеровцев, выявил расположение огневых средств врага, прикрывал отход товарищей. 8.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.12.44 гв. ст. сержант В. при форсировании р. Висла находился в группе захвата, участвовал в проведении разведки боем в р-не г. Магнушев (Польша). Одним из первых ворвался в расположение противника и гранатами забросал дзот гитлеровцев. Лично одного захватил в плен. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 27.4.45 в р-не г. Ратенов (Германия) В. с группой разведчиков обеспечивал действия двух кав. эскадронов. При попытке врага нанести удар с тыла уничтожил ок. 15 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1952 окончил военно-автомоб. училище. В1974 майор В. уволен в запас. Живет в г. Волгоград. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995.
Вторников|Иван|Фёдорович|род. 21.5.1923 в г. Алма-Ата|в семье крестьянина|Русский|||В 1942 окончил 8 классов|Работал токарем на заводе||В Кр. Армии с 1943|В боях в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Наводчик 76-мм пушки 375-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант В. в бою 15.8.44 из орудия ликвидировал зен. пушку и пулемет. При отражении контратаки противника у нас. пункта Оболясы (в р-не г. Юзефув, Польша) был ранен, но не покинул поля боя. Продолжая вести огонь из орудия, уничтожил еще 6 враж. солдат. 22.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 76-мм пушки сержант В. при прорыве обороны противника у г. Радом (Польша) прямой наводкой поразил 2 повозки с боеприпасами и ок. 10 враж. солдат. 14.01.45 прямой наводкой уничтожил 3 пулемета и св. 10 солдат, обеспечив продвижение пехоты. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 сержант В. в бою юго-зап. г. Лебус (Германия) при прорыве обороны противника действовал в боев, порядках пехоты и огнем обеспечил ее продвижение вперед. Ликвидировал 3 пулемета, 2 НП и до 15 солдат и офицеров противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в февр. 1947. Жил в г. Алма-Ата. В 1956 окончил техникум сов. торговли. В 1950—70 работал товароведом в Мин-ве пищевой пром-сти Казахстана. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 22.5.1985|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 75—77.
Вялых|Андрей|Николаевич|род. 19.8.1923 в дер. Холмы ныне Шарлыкского р-на Оренбургской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов Алькульганской ср. школы|||В Кр. Армии с авг. 1941. В апр.—авг. 1942 учился в арт. училище|В боях в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир оруд. расчета 812-го арт. полка (273-я стр. див., 11-я армия, Белорус. фронт) старшина В. отличился в ходе наступления войск на гомельско-бобруйском направлении. При форсировании р. Сож 16.11.43 в р-не г. Пропойск (ныне Славгород Могилёв. обл.), командуя расчетом, из орудия подавил пушку и 2 пулемета противника, что дало возможность стр. батальону преодолеть водный рубеж. 25.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|11—12.9.44 В. (3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) вместе с бойцами на сандомирском плацдарме (Польша) уничтожил 2 танка и до взвода пехоты противника. За 2 дня боев расчет участвовал в отражении 6 контратак врага. Когда орудие вышло из строя, В. организовал опорный пункт, отбил 2 атаки. Из личного оружия сразил 5 враж. солдат. 10.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|7—8.02.45 при прорыве обороны противника на р. Одер в р-не г. Глогау (ныне Глогув, Польша), командуя расчетом в том же боев. составе (6-я армия), подавил 2 пулемет. точки, мешавшие продвижению стрелков. 14.02.45 при отражении контратаки противника в том же р-не уничтожил до взвода пехоты, 2 пулемета, из личного оружия — 7 солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны В. продолжал службу на Дальнем Востоке. С 1959 майор запаса. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 5.3.1961.
Вяткин|Сергей|Леонтьевич|род. 19.5.1917 в г. Омск|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал на судорем. заводе в Омске||В Кр. Армии с мая 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик 432-го гаубич. арт. полка РВГК (6-я арт. див., 1-й Белорус. фронт) ефрейтор В. 7.7.44 в р-не дер. Краснодубы (зап. г. Ковель), продвигаясь вместе с пехотой, выявил 3 пулемета, которые затем были уничтожены. 8.7.44 в р-не дер. Парадубы обнаружил скопление пехоты противника. Огнем арт. дивизиона пехота была рассеяна, св. 10 гитлеровцев уничтожено. 17—18.7.44 в р-не дер. Пара-дубы находился на переднем крае боев, порядков пехоты и разведал огневые точки противника, уничтоженные затем арт. огнем. Был ранен, но не покинул поля боя. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор В. участвовал в боях по удержанию и расширению плацдармов нар. Висла. 10.10.44 при прорыве обороны противника на варшавск. направлении находился на НП стр. подразделения. Обнаружил арт. и миномет. батареи, скопление танков и пулемет. В результате огн. удара эти цели были уничтожены, контратака врага сорвана. В бою В. был контужен, но остался в строю. 11.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. разведчик ефрейтор В. в бою 14.01.45 на плацдарме в р-не г. Варка (Польша) вместе с оруд. расчетом выдвинулся на передний край, чтобы корректировать стрельбу по разведанным им огневым точкам и инженерным сооружениям противника. Это помогло стрелкам продвинуться вперед и форсировать р. Пили-ца. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал крановщиком на нефтеперераб. комбинате г. Омск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 19.02.1986|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 35—43.
Гавеев|Алексей|Васильевич|род. 11.4.1921 в дер. Крючек ныне Пустошкинского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал бригадиром в колхозе. Затем жил в г. Ленинград, был грузчиком в тресте Ленавтогужтранс||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир взвода отд. развед. роты 161-го укрепл. района (50-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Г. 17.01.45 с двумя бойцами в р-не г. Ломжа (75 км зап. г. Белосток, Польша) проделал проход в минном поле, обеспечив путь осн. группе разведчиков. В поединке с гитлеровцами сразил 4 из них, чем способствовал выполнению боевой задачи. 6.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|20—21.02.45 пом. командира взвода той же роты и УР (2-я уд. армия) Г. юго-зап. г. Мариенбург (г. Мальборк, Польша) смело действовал при захвате «языка», затем огнем из автомата прикрывал отход разведчиков в свое расположение. 25.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Руководя группой разграждения, Г. в р-не нас. пункта Пиккель (Германия) 9.3.45 проник в тыл врага, уничтожил 7 гитлеровцев, взял «языка», который дал ценные сведения. В боях вместе с др. разведчиками захватил в плен 9 солдат. 29.12.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина Г. демобилизован в 1946. Живет в Санкт-Петербурге. Работал токарем- револьверщиком на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Гавриков|Павел|Александрович|род. 12.11.1912 в дер. Высокое Хвастовичского р-на Орловской, ныне Калужской. обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1937 с семьей переехал в пос. Шаликово ныне Можайского р-на Московской обл.|Образование начальное|Работал плотником на стекольном з-де||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир отделения 1343-го стр. полка (399-я стр. див., 48-я армия, Брян. фронт) сержант Г. 17.6.43, отражая контратаку противника юго-вост. пгт Змиевка Орловской обл., с отделением истребил 6 гитлеровцев. Будучи раненным, не оставил поля боя. 11.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Заряжающий миномета тех же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) Г. 24.6.44 при прорыве линии обороны у дер. Костяшово в 5 км сев.-зап. г. Рогачёв Гомельской обл. заменил погибшего наводчика миномета и уничтожил 2 крупнокалиб. пулемета с их расчетами, вывел из строя миномет и более 10 гитлеровцев. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|10.10.44 в том же составе (3-й Белорус. фронт) Г. у нас. пункта Биндужка (в 10 км юго-зап. г. Ру-жан, Польша) подавил огонь 3 пулеметов. Преследуя отступающего врага, в составе расчета истребил 10 нем. солдат. 13.10.44 в р-не нас. пункта Магнушев-Малы (9 км юго-вост. г. Макув-Мазовецки, Польша) огнем пулемета прикрывал форсирование р. Ожиц стр. подразделениями. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Убит в бою 24.10.1944. Похоронен в дер. Магнушев-Малы (Польша).
Гаврилов|Александр|Михайлович|род. в 1914 в г. Ульяновск|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал парикмахером в г. Ульяновск, Уфа, Березники Перм. обл., Куйбышев||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Пом. командира взвода 269-го гв. стр. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Г. 18.7.44 при прорыве враж. обороны в р-не с. Ведуты (Любомльский р-н Волын. обл.) первым ворвался в траншею противника, в упор расстрелял 4 гитлеровцев. В бою заменил вышедшего из строя ком. роты и лично уничтожил еще св. 10 солдат. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|При овладении плацдармом на левом берегу р. Висла в р-не с. Марьямполь (38 км сев.-зап. г. Демблин, ныне Де-мбно, Польша) 19.8.44 сразил св. 10 враж. солдат. 10.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.02.45 в бою у с. Высьможице (р-н г. Радом, Польша) командир отделения Г. личным примером увлек воинов в атаку. Гранатой подорвал бронетранспортер, огнем из автомата истребил ок. 15 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер 24.5.1945 после тяжелого ранения. Похоронен в Германии.|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 48—49; Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 35—37; Явилевич Р. Я. Десантники идут по следу. М., 1985. С. 138—139.
Гаврилов|Анатолий|Андреевич|род. 15.6.1919 в дер. Кижаны ныне Камешковского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942|Жил в Москве|Образование среднее|Работал слесарем на з-де|Участвовал в сов.-финл. войне 1939—40|В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Арт. мастер 741-го стр. полка (128-я стр. див., 67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ст. сержант Г. 27.8.44 у с. Вазула ГГартуский р-н, Эстония) при отражении танк, контратак противника заменил выбывшего из строя командира орудия и арт. огнем поджег 2 бронемашины, истребил св. 10 гитлеровцев. 29.8.44 гранатами уничтожил ок. 10 враж. солдат, вывел из окружения штурмовую группу. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Арт. мастер тех же полка и див. (21-я армия, 1-й Укр. фронт) Г. 24.01.45 в боях за г. Глейвиц (ныне Гливице, Польша) и 4.02.45 за г. Бриг (Германия, ныне Бжег, Польша), командуя взводом, уничтожил 3 пулемета, 2 орудия, 2 огнемета и до взвода гитлеровцев. 15.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 23.4.75 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В этом же р-не боевых действий 5.02.45 заменил выбывшего из строя командира, способствовал выполнению батальоном поставленной перед ним задачи. 23.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В окт. 1945 ст. сержант Г. демобилизован. Живет в г. Долгопрудный Моск. обл. В 1966 окончил Высшие курсы повышения квалификации руководящих работников в Москве. Был мастером участка на одном из предприятий города. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Гаврилов|Василий|Михайлович|род. 26.01.1916 в г. Баку|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее|Работал токарем в транспорт, конторе в Баку||В Кр. Армии в 1937—40 и с авг. 1941. В 1938 окончил школу мл. командиров зен. арт-и|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Командир орудия 904-го арт. полка (351-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Г. 12.01.44 вост. г. Шепетовка (Хмельниц. обл.) под огнем противника вывел расчет орудия из окружения, разбил НП и подавил огн. точку, обеспечив продвижение пехоты. 22.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|4 — 14.02.44 в том же составе (18-я армия) в боях за с. Судилов (Шепетовский р-н Хмельниц. обл.) расчет орудия Г. вывел из строя до взвода гитлеровцев, 4 пулемета. 29.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|28—29.7.44 в р-не с. Богородчаны (Станислав. обл., ныне пгт Ивано-Франковской обл.) и с. Оболоне (1,5 км вост. г. Долина Ивано-Франковской обл.) расчет орудия Г. подбил танк, уничтожил неск. враж. солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В нояб. 1944 старшина Г. демобилизован по ранению. Живет в Баку. Работал в тресте мастером механич. цеха. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве 9.5.1995|Лит.: Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 35—37.
Гаврилюк|Иван|Климентьевич|род. 9.10.1904 в с. Лозовая Шаргородского р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал ездовым тракт. бригады колхоза в родном селе||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|20.3.45 в бою за нас. пункт Тзш (18 км от г. Мор, Венгрия) автоматчик танкодес. роты 46-й гв. танк. бригады (9-й гв. мех. корпус, 6-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Г. с бойцами захватил тяжелое орудие, мешавшее продвижению наших подразделений. Ворвавшись в числе первых в нас. пункт, вместе с воинами огнем из автоматов сразил ок. 10 гитлеровцев, пленил офицера и 5 солдат. 18.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|В конце апр. 1944 в р-не нас. пункта Сокольнице (14 км юго-вост. г. Брно, Чехословакия), действуя в паре с товарищем, захватил миномет противника и вел из него огонь, пока не кончились мины. 21.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 2 степени|22.8.45 в том же составе (Забайкал. фронт) в г. Порт-Артур (ныне г. Люйшунь, Китай) с тремя воинами обезоружил ок. 20 часовых и обезвредил инж. заграждения у склада оружия и боеприпасов. 24.9.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 рядовой Г. демобилизован. Вернулся на родину. Работал в тракт, бригаде колхоза. Нагр. медалями. Умер 16.6.1981|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 250—251.
Гавроданов|Пётр|Иванович|род. 8.12.1919 в дер. Лопатино ныне Старицкого р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с 1939. Окончил полк. школу|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир отделения пулемет. роты 903-го горно-стрелк. полка (242-я горно-стрелк. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант Г. 8.5.44 в бою за Сапун-гору (г. Севастополь) одним из первых ворвался в траншею противника, уничтожил круп- нокалибер. пулемет и 6 гитлеровцев. 15.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|С 19.9 по 20.10.44 при освобождении нас. пунктов Вислок-Вельски, Ясель, Габуре (юго-зап. г. Санок, Польша), действуя в боевых порядках стрелк. подразделений, огнем из пулемета подавил неск. огн. точек, уничтожил 6 враж. солдат. 14.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|17.12.44 у нас. пункта Бачков (25 км вост. г. Кошице, Чехословакия) Г. вступил в неравный бой с группой гитлеровцев и истребил ок. 10 из них. 19.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Г. демобилизован. Жил в дер. Быково Старицкого р-на. Работал военруком в школе. С 1950 — в Москве. Работал слесарем на заводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.10.1987|Лит.: Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1977. Вып. 3. С. 8; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 126.
Гагаринов|Александр|Михайлович|род. 30.8.1917 в дер. Метельки ныне Тужинского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал токарем ж.-д. депо ст. Ин Смидовичского р-на Хабаров. края||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1943|Наводчик орудия 275-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (4-я отд. гв. истр.-противотанк. арт. бригада, 5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Г. 18.6,44 проявил храбрость и умение при прорыве укрепл. полосы противника в р-не нас. пункта Тарговище (Турийский р-н Волын. обл.). Огнем орудия были уничтожены тягач, противотанк, орудие, склад боеприпасов. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Расчет орудия во главе с Г. 27.3.45 при отражении 6 контратак противника на левом берегу р. Одер (9 км сев.-зап. г. Кюстрин, ныне Костшин, Польша) вывел из строя 2 танка, 2 пулемета, св. 20 солдат и офицеров противника. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 Г. с расчетом преодолел р. Шпре и огнем орудия разбил 2 пулемета, зен. орудие. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Г. демобилизован. Работал строгальщиком в ж.-д. депо ст. Ин. Нагр. 2 орд. Красной Звезды, орд. Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 23.6.1984. На доме, где он жил, установлена мемор. доска|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 48—49; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1974. Вып. 1. С. 4.
Газизов|Мустафа|Шакирович|род. 15.10.1923 в с. Старомусино Кармаскалинского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Башкир|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|В ходе наступат. боев в р-не г. Казатин Винницкой обл. с 24.12.43 по 1.01.44 пом. командира взвода автоматчиков 69-го гв. танк. полка (21-я гв. мех. бригада, 8-й гв. мех. корпус, 1-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. старшина Г. уничтожил св. 10 солдат противника, вместе с бойцами 15 взял в плен. Заменив раненого командира взвода, руководил боем до выполнения боевой задачи. 10.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.3.44, находясь в танк, десанте в разведке (в 30 км юго-зап. г. Копычинцы, ныне Гусятинский р-н Тернопольской обл.), гранатами подорвал 2 крупнокалиб. пулемета, с десантниками взял в плен 10 гитлеровцев. Были захвачены миномет и 3 крупнокалибер. пулемета. 8.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|21.6.44 командир отделения взвода разведки Г. вместе с подчиненными ворвался на вост. окраину г. Олешице (28 км сев.-вост. г. Ярослав, Польша) и в ули^ ном бою истребил со взводом до 20 гитлеровцев, а 20 взял в плен. 23.7.44 первым вышел в район р. Сан у нас. пункта Нелепковице (9 км сев. г. Ярослав, Польша) и отыскал брод для прохода танков. 23.9.44 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 окончил курсы мл. лейтенантов. В 1959 ст. лейтенант Г. уволился из армии. Живет в г. Уфа. Работал слесарем-сантехником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Ерошин А.Е. Не ради славы. М., 1969. С. 99—104, 125; Ерошин А.Е. Слава солдатская. Уфа, 1967. С. 144—150, 194—195; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 53—59.
Гаибов|Алимурат||род. 10.01.1915 в с. Куштегирман Науского р-на Худжанд. обл. Таджикистана|в семье крестьянина|Узбек|Член КПСС с 1945||Образование неполное среднее|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир отделения разведки 109-й отд. гв. развед. роты (128-я гв. горно-стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. сержант Г. в окт. 1944 установил место стыка частей противника на переднем крае в р-не нас. пункта Велька-Поляна на р. Цироха (19 км юго-вост. г. Воля Михова, Чехословакия), с радиостанцией прошел в этом месте в тыл неприятеля, где собрал ценные сведения. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Г. тщательным наблюдением установил точное начертание нем. переднего края обороны. В ночном поиске 8.12.44 в р-не нас. пункта Кравьяни (29 км сев.-вост. г. Кошице, Чехословакия) захватил «языка», который выдал ценные сведения. Был ранен, но не покинул поля боя. 10.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.01.45 пом. командира взвода Г. во главе группы разведчиков умело действовал с десантом на САУ в нас. пункте Мшана-Дольна (44 км сев-зап. г. Новы-Сонч, Польша). В уличном бою уничтожил 6 гитлеровцев. 3.02.45 в тылу противника (27 км юго-вост. г. Бельско-Бяла, Польша) вступил в схватку с группой солдат, 2 гитлеровцев пленил, остальных заставил отойти. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 старшина Г. демобилизован. Вернулся на родину. Работал зам. пред. колхоза, затем начальником хлопкоприемного пункта. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., вторым орд. Славы 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 7.3.1985. Улица родного села носит его имя|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 65—66; Демочкин А. П. Дорогами славы. Душанбе, 1976. С. 17—34; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1974. Вып. 1. С. 5.
Гайнуллин|Рифкат|Хайруллович|род. 11.01.1924 в дер. Варзи (ныне не существует) Аргыского р-на Татарии|в семье служащего|Татарин|Член КПСС с 1946||Образование неполное среднее|Работал зав. отделением связи в дер. Варзи||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Разведчик-стрелок развед. роты развед. отдела 60-й армии (1-й Укр. фронт) рядовой Г. 25.11 — 26.12,43, находясь в тылу врага близ гг. Коростышев и Радомышль (Житомир. обл.), сообщил на КП ценные сведения о расположении противника. 14.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|1 — 16.7.44 сержант Г. с группой разведчиков, действуя в тылу оккупантов в р-не ж.-д. узла Дембица (140 км вост. г. Краков, Польша), собрал сведения о немецких войсках, двигавшихся в направлении Львов — Золочев. 12.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчики во главе с командиром ст. сержантом Г. 20.02.45 обнаружили у г. Ратибор (Рацибуж, Польша) сосредоточение танков, вскрыли систему обороны и резервы противника. Всего Г. совершил 9 рейдов, 18 переходов через линию фронта, в его активе 6 «языков». 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 10.11.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину, окончил институт. В 1966 Г. присвоено звание капитан запаса, ныне — в отставке. Живет в г. Елабуга. Работает ст. преподавателем пед. ин-та. Пред. комиссии ветеранов войны и труда. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве в 1985, 1990, 1995|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 30—33.
Галенко|Иван|Васильевич|род. 28.10.1924 в с. Верхняя Кадамовка Октябрьского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1958||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Командир отделения взвода разведки 269-го гв. стр. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Г. 18.7.44 при прорыве обороны противника в р-не с. Ви-дуты (Любомльский р-н Волын. обл.) связкой гранат уничтожил огн. точку, чем содействовал продвижению подразделений вперед. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 93-й отд. гв. развед. роты тех же див., армии, фронта Г. в ночь на 5.10.44 у нас. пункта Гаць (45 км сев.-зап. г. Демблин, Польша) успешно руководил подчиненными при захвате «языка». 12.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.4.45, находясь в боевых порядках пехоты, одним из первых ворвался в г. Букков (пригород Берлина), противотанк. гранатой разбил автомобиль с боеприпасами, захватил в плен 13 гитлеровцев и добыл ценные данные о пр-ке. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В февр. 1947 старшина Г. демобилизован. Вернулся на родину, работал механизатором колхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., «Знак Почета», медалями. Умер 24.5.1989|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 24—27; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 200—205; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 74.
Галин|Константин|Иванович|род. 24.5.1920 в дер. Горенки ныне Пушкинского р-на Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943|Жил в г. Мытищи Моск. обл.|Окончил 7 классов, школу ФЗУ|Работал слесарем на заводе в г. Подлипки, ныне Калининград, Моск. обл||В Кр. Армии с янв. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Зам. командира орудийного расчета 354-го арт. полка (139-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Г. 17—18.7.44 в боях за нас. пункты Огородники и Погорани (соответственно 18 и 20 км юго-вост. г. Гродно) огнем орудия вывел из строя неск. пулеметов противника. Совместно с другими расчетами отразил враж. контратаку, истребив при этом св. 40 солдат и офицеров. 1.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.8.44 в боях за нас. пункт Копоная (12 км сев.-вост. г. Замбров, Польша) с расчетом (49-я армия) уничтожил штурм. орудие, 6 пулеметов, 3 противотанк. орудия и до взвода гитлеровцев. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.01.45 Г. вр-не нас. пункта Баранове (20 км сев.-зап. г. Остроленка, Польша) вместе с подчиненными уничтожил 3 огн. точки и группу солдат противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Г. демобилизован. Живет в г. Королёв Моск. обл. В 1965 окончил механич. техникум. Работал слесарем, мастером в научно-произ-водств. объединении. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве в 1990|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 88—90; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 55—59.
Галиусов|Анатолий|Константинович|род. 1.4.1924 на хуторе Хмелевое Корочанского р-на Курской, ныне Белгород.. обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1938 жил в с. Старая Лозоватка Синельниковского р-на Днепропетров. обл.|Образование неполное среднее|Работал в полевод. бригаде колхоза||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Санинструктор роты 174-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Г. с 11 по 14.5.44 на днестровском плацдарме (32 км сев.-зап. г. Тирасполь) после ранения командира роты принял командование на себя. В ходе боя лично уничтожил 9 гитлеровцев. 1,6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же составе (1-й Белорус. фронт) 9.8.44 в р-не нас. пунктов Ходков, Рычивул, Клода (32 км сев.-зап. г. Демблин, ныне г. Дембно, Польша) гв. старшина Г. вынес с поля боя 18 раненых бойцов с их оружием, вступил в схватку с гитлеровцами и уничтожил 5 из них. 31.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|С 14.01 по 28.02.45 Г. в боях от Вислы до Одера и на кюстринском плацдарме в 6—8 км юго-зап. г. Кю- стрин (Костшин, Польша) вынес с поля боя 47 раненых солдат и 3 офицеров. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В июле 1945 демобилизован. Вернулся в с. Старая Лозоватка. Трудился в колхозе, затем был плотником на строительстве Братской ГЭС. С 1964 живет в г. Николаев. Работал слесарем в тресте термоизоляции. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Гамов|Владимир|Александрович|род. 28.12.1924 в г. Демидов ныне Смолен. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Образование неполное среднее|Работал на заводе в Ленинграде||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир отделения разведки 1972-го истр.-противотанк. арт. полка (45-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 51-я армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант Г. в боях с 17 по 19.8.44, находясь на НП в р-не г. Шяуляй (Литва), быстро обнаруживал танки противника и докладывал командиру батареи. Во время враж. контратаки, отсекая пехоту от танков, уничтожил из пулемета до 20 солдат и офицеров, чем содействовал выполнению боевой задачи. 11.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 пом. командира взвода Г. в том же составе (6-я гв. армия) юго-вост. г. Рудбаржи (Латвия) огнем из ручного пулемета вывел из строя ок. 15 солдат и офицеров. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отд. разведки того же полка (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) старшина Г. 25.02.45 в р-не гг. Врицен и Ратенов, заменив раненого командира орудийного расчета, уничтожил 3 пулемета. При отражении контратаки из автомата поразил св. 10 солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Живет в г. Калуга. В 1957 окончил Моск. фин. ин-т. Работал в областном фин. отделе, затем руководителем группы в одном из НИИ. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 67—69; Навечно в сердце народном. 1941—1945. Рига, 1984. С. 161; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 53—57.
Ганноченко|Степан|Афанасьевич|род. 26.12.1914 в с. Новодарьевка Свердловского р-на Ворошиловград., ныне Луганской. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Получил начальное образование|Работал проходчиком шахты «Любимовка» в Свердловском р-не||В Кр. Армии с апр. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир отделения сап. взвода 200-го гв. стр. полка (68-я гв. стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Г. 15.7.44 при подготовке прорыва обороны противника в р-не с. Паньковцы (Бродовский р-н Львов. обл.) с отделением проделал 12 проходов в проволочных заграждениях. В ходе наступления, продвигаясь в цепи стрелков, очистил от мин 4 км шоссейной дороги и навел 3 переправы через водные преграды. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира сап. взвода тех же полка, див. (26-я армия, 3-й Укр. фронт) Г. 28.12.44 ок. нас. пункта Пештсентимере (Венгрия) с отделением отразил контратаку превосходящих сил противника, уничтожил св. 10 враж. солдат. 15.01.45 с группой воинов разгромил опорный пункт, прикрывавший мост через р. Дунай. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 4.5.76 перенаграждён орденом Славы 1 степени|На участке обороны полка в р-не нас. пункта Н. Перката (30 км юго-вост. г. Секешфехервар, Венгрия) командир отделения сап. взвода гв. старшина Г. с бойцами 28.01.45 минировал 3 танкоопасных направления, в результате чего пр-к во время атаки потерял 3 штурм. орудия, танк и БТР. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Жил в г. Ровеньки Ворошиловград. обл. Работал десятником на шахте № 2 «Дзержинский» треста «Фрунзе-уголь». Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 26.4.1982|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 251.
Ганцев|Дмитрий|Фёдорович|род. 20.7.1918 в с. Тарасовка Ахтырского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1956||Образование начальное|Работал трактористом в совхозе||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Стрелок 178-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Г. в ночь на 23.3.44 при форсировании р. Южный Буг в р-не с. Александровка (Вознесенский р-н Николаев. обл.) в составе передовой группы огнем из автомата прикрывал переправу осн. сил. Участвуя в отражении контратак противника, в течение суток уничтожил 16 гитлеровцев. 6.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.4.44 Г. при отражении контратак противника в р-не с. Варница (Новоаненский р-н Молдавии) огнем из автомата и захваченного в ходе боя фаш. пулемета истребил ок. 20 солдат, чем содействовал удержанию плацдарма на правом берегу Днестра. 17.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 в бою за нас. пункт Седак (25 км юго-вост. г. Енджеюв, Польша), увлекая воинов личным примером, командир отделения тех же полка, див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Г. сразил до 10 немецких солдат, двумя противотанк. гранатами подорвал танк вместе с экипажем. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Красноград Днепропетров. обл. В 1956 окончил Красноградский техникум механизации с.х-ва. Работал управляющим участка Красноград. опытной станции. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 14.01.1968|Лит.: Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 28—32; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 70—71; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 251—252.
Ганьжин|Михаил|Григорьевич|род. 24.11.1923 в дер. Запрягаево Кунгурского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||В 1937 окончил 7 классов ж.-д. школы в г. Свердловск|Работал конюхом в г. Кунгур||В Кр. Армии с июня 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Пом. командира взвода 5-го гв. возд.-дес. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 1-й Укр. фронт) гв. сержант Г. 23.3.44 в бою за с. Иваньковцы (Хмельницкий р-н Хмельниц. обл.) увлек за собой в атаку группу бойцов, лично уничтожил 5 гитлеровцев. 6.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения тех же полка, див. (4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Г. 26.4.44 в боях за опорные пункты на сев.-зап. Коломыйского р-на (Ивано-Франков. обл.) огнем из пулемета сразил ок. 20 враж. солдат. Окружив с отделением проникших на наши позиции гитлеровцев, в единоборстве уничтожил еще одного из них. 19.6.44 награждён орденом Славы 3 степени, 21.01.87 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В авг. 1944 в р-не нас. пункта Яремча (Ивано-Франков. обл.) умело руководил отделением, которое уничтожило в бою св. 15 солдат противника. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 старшина Г. демобилизован. Живет в г. Пермь. Работает машинистом тепловоза локомотивного депо ст. Пермь-2. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Гапонов|Василий|Петрович|род. 12.01.1925 в с. Тарасове Медвенского р-на Курской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Был пастухом в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|На фронтах Вел. Отеч. войны с марта 1942|Санитар 3-го танк, батальона (237-я танк, бригада, 31-й танк. корпус, 21-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор Г. 17—28.7.44 в р-не сел Колтув и Хильчица (Золочевский р-н Львов. обл.), находясь в боевых порядках пехоты, оказывал первую помощь раненым, эвакуировал с поля боя 21 воина. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях у нас. пунктов Поствистка, Рудавка, Тарнавка, Вислочек (р-н г. Кросно и Санок, Польша) 17—19.9.44 Г. вынес из боя 17 тяжелораненых танкистов. 22.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|С 12 по 25.01.45 эвакуировал с поля боя 27 раненых бойцов, оказал им мед. помощь. В бою за дер. Радзанув (5 км юго-вост. г. Буско-Здруй, Польша) Г. обнаружил наш танк без экипажа, но исправный, как бывший механик-водитель повел грозную машину на врага. Вскоре из пулемета он скосил ок. 15 солдат и офицеров противника, рассеял взвод пехотинцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина Г. демобилизован. Жил в родном селе, затем в г. Жмеринка Винниц. обл. Работал гл. кондуктором станции. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст.. медалями. Умер 15.11.1996|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 252.
Гаркуша|Николай|Васильевич|род. 20.4.1915 в с. Сурско-Михайловка ныне Солонянского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 6 классов|Работал водителем на з-де им. Ворошилова в Днепропетровске||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Сапер 38-го отд. гв. сап. батальона (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Г. в ночь на 3.11.44 в р-не нас. пункта Речивул (сев. г. Демблин, ныне Дембно, Польша) проделал проходы в своих минных полях и заграждениях, снял 10 мин противника, прорезал 24-ярусную спираль «Бруно» шириной 5 м, чем способствовал продвижению подразделений вперед. 12.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—15.01.45 в р-не м. Гловачув (1,5 км зап. г. Радом, Польша) Г. обеспечил 3 прохода в минных полях и проволочных заграждениях врага, обезвредил ок. 150 мин, снял 30 метров спирали «Бруно», тем самым содействовал выполнению боевой задачи стрелк. подразделениями. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения гв. сержант Г. вместе с подчиненными в 2 км сев. г. Зелов (Германия) 14—16.4.45 проделал 10 проходов в минных полях противника. При сопровождении танков уничтожил неск. гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Жил в пгт Солоное Днепропетр. обл. Работал шофером в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 8.10.1994|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 253.
Гаршин|Иван|Порфирьевич|род. 20.9.1923 в с. Девица Острогожского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 2 курса Воронеж. коммунально-строит. техникума|||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Трижды ранен. 17.7.44 разведчик взвода пешей разведки 894-го стр. полка (211-я стр. див., 38-я армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант Г., находясь с группой воинов в разведке в р-не с. Кудыновцы (Зборовский р-н Тернопольской обл.), уничтожил 7 гитлеровцев и 2 взял в плен, захватил крупнокалиб. пулемет и 6-ствольный миномет противника. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.10.44 с двумя бойцами установил в минных полях свободный проход и провел по нему полк в указанное командиром место из р-на с. Шарбов в р-н с. Вышня Писана (р-н г. Кросно, Польша), истребив при этом враж. дозор из 7 солдат. 8.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ночью 18.01.45 Г., действуя в группе разведчиков в том же составе (4-й Укр. фронт), ворвался в с. Любуша (р-н г. Краков, Польша), где участвовал в разгроме штаба дивизии противника и удержании рубежа до подхода осн. сил. Лично уничтожил св. 10 гитлеровцев. 28.01.45 одним из первых пробрался на ст. Кобернице (14 км юго-зап. г. Краков, Польша), захватил враж. пулемет и открыл из него огонь по пр-ку, чем способствовал захвату станции наступавшими подразделениями. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 старшина Г. демобилизован. Работал мастером-взрывником Моск. строит. управления треста «Союзвз-рывпром». В 1958 окончил Криворожский горно-металлургич. техникум. Жил в г. Челябинск. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 24.12.1995|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 60—62; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 77—80; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 64—66.
Гаршин|Павел|Владимирович|род. 17.3.1914 в с. Нестеровка ныне Новосергиевского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с июня 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1936—38 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941. Был ранен|Наводчик 120-мм миномета 563-го стр. полка (153-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант Г. в боях за г. Августов (Польша) в окт. 1944 участвовал в отражении 3 контратак противника, уничтожил при этом 3 пулемет. точки, чем дал возможность стрелк. подразделениям продвинуться вперед. 13.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|В январских боях 1945 за г. Зенсбург и Хальсберг (ныне Зендзборк и Хейльсберг, Польша) сержант Г. миномет. огнем вывел из строя до взвода враж. солдат, подавил 2 огн. точки, тем самым помог отразить 2 контратаки. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В апр. 1945 при прорыве сильно укрепл. обороны противника на подступах к г. Кенигсберг (Калининград) в составе расчета подавил миномет, батарею, уничтожил крупнокалиб. пулемет и группу солдат. 3.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В кон. 1945 демобилизован. Вернулся на родину. До 1974 работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 19.10.1977. Похоронен в с. Кодяковка Новосергиевского р-на.
Гасай|Дмитрий|Васильевич|род. 21.10.1922 в с. Малая Рыбница ныне Краснопольского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал крепильщиком, лесогоном на шахте в г. Новогорловка||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941. Был трижды ранен|Командир расчета 76-мм орудия 108-го гв. стр. полка (36-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Г. 25.01.44, нанеся вместе с расчетом арт. удар по большой группе танков противника, просочившейся в тыл полка в 20 км юго-вост. г. Кировоград, подбил 2 средних танка и БТР. 8.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Расчет гв. старшины Г. с 3 по 7.01.45 при ликвидации окруженной группировки противника в р-не г. Будапешт уничтожил артогнем 2 пулемета, миномет, ок. взвода пехоты, чем помог стрелк. подразделениям овладеть неск. кварталами Будапешта. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета тех же полка и див. (26-я армия, 3-й Укр. фронт) Г. 31.3.45 у нас. пункта Шахендорф (Австрия) вместе с подчиненными огнем орудия поджег БТР, уничтожил пулемет и группу солдат, подбил автомобиль. 1.4.45 участвовал в отражении 4 атак противника. Заменив раненого наводчика, разбил 2 пулемета и вывел из строя до 20 солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны окончил воен.-полит. училище в г. Иваново. Полковник в отставке Г. жил в г. Мукачево Закар-пат. обл. Работал на з-де «Точприбор». Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 31.8.1993.
Гейдаров|Мурадали|Шабагат оглы|род. 18.3.1922 в с. Мамедкасумлы Зардобского р-на Азербайджана|в семье крестьянина|Азербайджанец|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов, курсы трактористов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1942|Наводчик 45-мм орудия 1368-го стр. полка (416-я стр. див., 3-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант Г. 16.01.44 в 15 км юго-вост. г. Каменка-Днепровская Запорож. обл. арт. огнем подбил 2 средних танка. 20.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 при прорыве обороны противника на радомском плацдарме в р-не нас. пункта Буды Аугустувске (12 км юж. ж.-д. ст. Варка, Польша) наводчик 45-мм орудия 1374-го стр. полка (та же див., 5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Г., раненный в ногу осколком снаряда, продолжал поддерживать огнем стрелк. подразделения. 10.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за Берлин с 24.4 по 2.5.45 расчет Г. подавил 16 пулеметов, поджег 6 автомобилей с грузом и боеприпасами, подбил 2 штурм. орудия и уничтожил до 20 солдат и офицеров противника. 1.5.45 под враж. огнем, выдвинув вперед орудие, с расстояния 40 м разрушил инженер, сооружение, мешавшее продвижению стрелк. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Г. демобилизован. Вернулся на родину. Работал трактористом в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве 9.5.1995|Лит.: Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 41—44.
Геккель|Валентин|Васильевич|род. 14.4.1916 в с. Ново-Павловское ныне Белоглинского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил Орджоникидзев. индустр. техникум|||В Кр. Армии с июня 1941|На фронтах Вел. Отеч. войны с июня 1941|Пом. командира сап. взвода 1054-го стр. полка (301-я стрелк. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) сержант Г. 26.8.44 под с. Албино (Чимишлийский р-н, Молдавия) участвовал в отражении контратаки противника, уничтожив при этом до 10 пехотинцев и вместе с бойцами 30 взяв в плен. 22.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сап. взвода того же полка и див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) Г. 14.01.45 в бою на рубеже Марыньки, Бяла-Гура (52 км юж. г. Варшава, Польша) под огнем противника проделал в минном и проволочном заграждении 2 прохода, извлек при этом 76 мин, ворвался в траншею, где уничтожил до 10 гитлеровцев. 25.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 на зап. окраине г. Вербиг (30 км сев.-вост. г. Фюрстенвальде, Германия) проложил 6 коридоров в минных полях врага, снял и обезвредил 123 мины, в том числе 2 мины замедленного действия большой взрывной силы. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в Пятигорске. Работал слесарем на хладокомбинате, механиком, начальником компрессорного цеха, гл. ме- хаником. Нагр. медалями. Умер 8.10.1974|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 36—40.
Гелевера|Евмен|Дмитриевич|род. 9.7.1916 в с. Лозовый Яр ныне Яготинского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||В 1931 окончил 7 классов, затем курсы трактористов|Работал трактористом||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте с окт. 1943|Командир отделения сап. взвода 101-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Г. 14.01.45 в р-не нас. пункта Гловачув (зап. р. Висла, Польша) обеспечил проход в проволочном заграждении, через который пропустил наши наступавшие стрелк. подразделения. 31.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 6.3.45 в составе штурм. группы батальона под г. Китц (7 км юго-зап. г. Кюстрин, ныне г. Костшин, Польша) проделал проход в заграждениях противника, снял 37 мин, обеспечил свободный путь к его траншеям. 5.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 при взятии пригорода Берлина Карлсхорст (Германия) сапер Г. обеспечивал проход стрелков через минные поля противника. 27.4.45 в уличном бою в Берлине, будучи раненным, продолжал разминирование, давая возможность подразделениям продвигаться вперед. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Жил в с. Садовое Синельниковского р-на Днепропетр. обл. Работал трактористом колхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.9.1998. Похоронен в с. Лубянка Синельниковского р-на|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 253.
Генералов (Николаев)|Яков|Иванович|род. 22.11.1916 в дер. Северовка ныне Лениногорского р-на Татарстана|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Сапер 886-го отд. сап. б-на (22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой Г. с 15 по 20.02.44 в р-не оз. Рожково (Ленинградская обл.) снял 113 мин и сделал 3 прохода в минных полях противника. У ж.-д. ст. Локня (ныне Псковская обл.) на ж.-д. полотне и объездных путях обезвредил ок. 60 мин и разминировал 3 моста. 11.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер того же б-на (31-я армия, 3-й Белорус. фронт) ефрейтор Г. 25.01.45 близ нас. пункта Дзингелен (20 км вост. г. Лудзбарк, Польша) проделал 2 прохода в минных полях, сняв 28 мин противника и 35 своих мин, сопровождал стрелк. подразделения. 9.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|При штурме г. Хайлигенбайль (ныне г. Мамоново Калининград. обл.) 29.3.45 ефрейтор Г. первым поднялся в атаку, уничтожил расчет вражеского орудия, ворвался в траншею, гранатами и огнем из автомата истребил неск. гитлеровцев. Был контужен, но остался в строю. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Г. демобилизован. Жил в г. Нижнекамск. Работал плотником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 19.01.1997. Похоронен в дер. Ильинка Нижнекамского р-на|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 95—96.
Герасименко|Андрей|Фёдорович|род. 15.10.1920 в с. Малое Перещепино ныне Новосанжарского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1945||Образование неполное среднее|Работал в колхозе трактористом||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1943|В боях с 24 по 26.01.44 на участке сел Ротмистровка — Брицкое Липовецкого р-на Винницкой обл. экипаж танка Т-34 (237-я танк, бригада, 31-й танк. корпус, 1-й Укр. фронт), механиком-водителем которого был сержант Г., уничтожил тяж. танк «тигр», средний танк и до 20 солдат и офицеров противника. 28.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В июле 1944 под нас. пунктом Ольбенцин (7 км юго-зап. г. Красник, Польша) ст. сержант Г., находясь в составе экипажа командира батальона, под огнем противника отремонтировал подбитый пр-ком танк и привел его в боевые порядки. 22.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.4.44 в боях за г. Гинденбург (ныне г. Залже, Польша) Г. вместе с экипажем уничтожил 6 минометов, захватил 27 автомашин с боеприпасами и др. имуществом, 7 штабных автомашин, вывел из строя до взвода гитлеровцев. 27.7.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны старшина Г. демобилизован. Вернулся в родное село, затем жил в г. Донецк. Работал трактористом, шахтером. Нагр. 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 22.12.1976|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 67—68.
Герасименко|Виктор|Михайлович|род. 23.10.1923 в г. Орёл|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1956||Окончил 7 классов|Работал слесарем на з-де «Текстильмаш»||В Кр. Армии с 1943|В действ. армии с авг. 1943|Телефонист роты связи 828-го стр. полка (197-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Г. в боях с 13 по 20.7.44 поддерживал устойчивую связь командира батальона с командиром полка. У нас. пункта Озютичи (Локачинский р-н Волын. обл.) под огнем противника устранил до 30 порывов на линии связи, а в боях за г. Владимир-Волынский — ок. 40. 7.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. телефонист роты связи Г. 11.9.44 в р-не нас. пункта Лесне Халупе на сандомирском плацдарме (Польша) до 24 раз восстанавливал нарушенную связь с подразделениями, обеспечивая непрерывное управление ими. Оказавшись в окружении, гранатами и огнём из автомата истребил св. 10 гитлеровцев и вырвался из кольца. 12.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 13.02.45 в числе первых форсировал р. Одер (5 км зап. г. Глогау, ныне г. Глогув, Польша) и обеспечил командиру устойчивую связь. При отражении контратак уничтожил более 10 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Г. демобилизован. Возвратился в г. Орёл. Работал слесарем в локомотивном депо ж.-д. станции. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 69—70.
Герасименко|Николай|Афанасьевич|род. 6.9.1923 в г. Прохладный Кабардино-Балкарии|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943|В 1934—39 воспитывался в детдоме в г. Будённовск Ставропольского края|Образование начальное|Работал токарем на маслозаводе в г. Прохладный||В Кр. Армии с марта 1942|В действ. армии с июня 1942|Снайпер 91-го погран. полка войск НКВД (8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) рядовой Г. с 26.01 по 2.02.44 в боях на тер. Запорож. обл. уничтожил 12 солдат и офицеров противника. 12.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|На правом берегу р. Днестр в р-не г. Бендеры поразил из снайперской винтовки 14 враж. солдат и офицеров. 13.7.44 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В р-не нас. пункта Вольбах (Австрия) 19.4.45 истребил 17 враж. солдат и офицеров, проявив при этом находчивость, смекалку и мужество. 13.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|С 1951 — старшина. Демобилизован в 1953. Вернулся в г. Прохладный. Окончил горно- металлургич. техникум в г. Владикавказ. Работал начальником отдела кадров вагонного депо. Почетный железнодорожник. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Золотые звезды Кабардино-Балкарии. Нальчик, 1984.
Герасимов|Владимир|Дмитриевич|род. 15.9.1922 в с. Нечаевка ныне Мокшанского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Командир расчёта 82-мм ми- номета 170-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 46-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. сержант Г. в боях за с. Широкое, нас. пункты Рудники, Зелёный Став в составе расчета миномет. огнем поразил до 15 солдат и офицеров, подавил огонь крупнокалиб. пулемета. 7.4.44 у с. Дальник Овидиопольского р-на Одес. обл. интенсивным миномет. огнем нанес пр-ку значительный урон. Его расчет в числе первых ворвался в г. Одесса, подавляя огн. средства врага и его живую силу. 22.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 82-мм миномёта тех же полка, див. (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Г. при форсировании р. Висла в р-не нас. пункта Ходкув (р-н г. Сташув, Польша) и расширении плацдарма эффективным миномет. огнем разил живую силу и технику противника, способствуя успешному продвижению стрелк. подразделений. 10— 14.8.44 в ходе отражения контратак противника подавил 4 его огн. точки, рассеял и частично уничтожил до двух взводов пехоты. 19.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|3.02.45 при форсировании р. Одер в р-не нас. пункта Рейтвейн (8,5 км юго-зап. г. Кюстрин, ныне Костшин, Польша) со своим расчетом первым переправился на плацдарм и открыл миномет, огонь, истребив при этом неск. десятков солдат и офицеров врага, подавил 3 пулемёта. 6.02.45 в боях за с. Маншнов (6,5 км юго-зап. г. Кюстрин) огнем миномета поразил до 20 враж. солдат и разбил 2 пулемета. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В августе 1945 гв. старшина Г. демобилизован. Вернулся на родину. Работал зам. зав. свеклопунктом на ст. Симанщина Мокшанского р-на. Нагр. орд.Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 175; И родом они пензенские. Саратов—Пенза, 1968. С. 38—48.
Герасимов|Григорий|Васильевич|род. 15.12.1920 в дер. Мархань ныне Перемышльского р-на Калуж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал на Калуж. мебельной фабрике||В Кр. Армии с 1940|На фронтах Вел. Отеч. войны с сент. 1941. Дважды ранен|Разведчик взвода пешей разведки 117-го стр. полка (23-я стр. див., 61-я армия, 3-й Прибалт. фронт) рядовой Г. в конце сент. 1944, находясь с группой разведчиков на хуторе Бечи Огрского р-на Латвии, гранатами и огнем из автомата уничтожил 11 гитлеровцев. 3.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Г. в ходе боев на тер. Латвии неоднократно успешно выполнял боевые задачи по разведке противника, проявляя при этом часто мужество, отвагу и смекалку. 13.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|26.10.44 в 15 км вост. г. Приекуле (Латвия) Г. вместе с другими разведчиками обстрелял обнаруженную пулеметную точку. Вызвав ответный огонь, вскрыл огневую систему врага на переднем крае. 28.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 старшина Г. демобилизован. Жил в г. Калуга. Работал вахтером. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 26.6.1981.
Герасимов|Иван|Сергеевич|род. 30.8.1925 в дер. Моховое Плавского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1976|Перед войной жил в Москве|Окончил 7 классов и школу ФЗУ|Работал токарем на заводе||В Кр. Армии с апр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943. Дважды ранен|Командир отделения автоматчиков 1113-го стр. полка (330-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант Г. в р-не дер. Прухново (10 км юж. г. Августув, Польша) 16.8.44 огнем из автомата и гранатами уничтожил ок. 10 гитлеровцев. В ночном бою с отделением участвовал в отражении 3 атак противника, чем содействовал удержанию плацдарма. 8.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|7 и 8.02.45 при ликвидации окруженной группы противника в р-не нас. пунктов Пруст и Багниево (25 км сев. г. Быдгощ, Польша) командир отделения автоматчиков тех же полка и див. (70-я армия, 2-й Белорус. фронт) Г. с подчинёнными мужественно отбивал атаки, уничтожив при этом неск. десятков солдат и офицеров и до 20 взяв в плен. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою в р-не дер. Фройденталь (5 км сев.-зап. г. Данциг, ныне г. Гданьск, Польша) 24.3.45 командир отделения автоматчиков тех же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) Г. первым ворвался в траншею противника и пристрелил 7 гитлеровцев. В уличном бою из автомата истребил 5 враж. солдат и 4 взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 окончил 10 классов, курсы мл. лейтенантов. С 7.10.46 лейтенант Г. — в запасе, затем в отставке. Живет в Москве. Работал бригадиром сантехников СУ-68 Моссантехстроя. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями.
Герасимов|Михаил|Кузьмич|род. 20.10.1920 в с. Зелёная Роща Ребрихинского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с мая 1945||Окончил 7 классов и школу ФЗУ на ст. Кривощеково Новосиб. обл.|Работал шофером в колхозе Пахтааральского р-на Чимкент. обл. (Казахстан)||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Воздушный стрелок 90-го гв. штурм. авиац. полка (4-я гв. штурм, авиац. див., 5-я возд. армия, 2-й Укр. фронт) гв. старшина Г. с марта по окт. 1944 участвовал в 36 успешных боевых вылетах в полосе действий 1-го и 2-го Укр. фронтов, в ходе которых было уничтожено 6 танков, 12 грузовиков, взорвано два склада с боеприпасами и горючим. 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В октябре — ноябре 1944 в составе экипажа более 30 раз летал на выполнение боевых заданий. В итоге были поражены 6 танков, 7 вагонов, 14 грузовиков и много др. боевой техники, а также живой силы противника. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|С 4.12.44 по 9.5.45 в составе экипажа участвовал в Будапештской и Венской операциях и освобождении Чехословакии. В ходе боев в составе экипажа гроизведено 78 боевых вылетов, уничтожено при этом 13 танков, 6 штурм. орудий, 5 батарей зен. орудий, 18 вагонов, значительное количество др. боевой техники и живой силы врага. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Живет в г. Бишкек (Киргизия). Работал водителем таксомоторного парка. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 63—70; Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 43—47.
Герасимов|Сергей|Герасимович|род. 22.10.1911 в дер. Рыкайлово ныне Локнянского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе, затем, переехав в Ленинград, — рабочим на ф-ке|Участвовал в сов.-финл. войне 1939—40|В Кр. Армии в 1939—40 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941. Трижды ранен|Командир отделения пешей разведки 935-го стр. полка (306-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Г. 26.3.44 во время разведки боем в р-не с. Старое Село (Витебский р-н Витеб. обл.) одним из первых ворвался в траншею противника и участвовал в захвате «языка», давшего ценные сведения. 27.4.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|9 и 30.4.44 в р-не с. Старое Село гранатами проделал проходы в проволочных заграждениях противника и разрушил 2 дзота, чем способствовал успешному продвижению подразделений. 14.5.44 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|При форсировании р. Лиелупе в р-не нас. пункта Пумпури (Латвия) 14.9.44 с отделением ворвался в траншею противника и уничтожил до 20 гитлеровцев. 17.9.44 в этом же р-не, выдвинувшись вперед, огнем из автомата уничтожил группу враж. солдат. 29.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Жил в Ленинграде. Работал мастером смены на ф-ке, затем завхозом в поликлинике в г. Пушкин (Ленингр. горсовет). Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 21.12.1985|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 324—337.
Герасимов|Сергей|Иванович|род. 21.9.1912 в дер. Дубровичи ныне Рязанского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 4 класса|Работал шофером на заводе «Рязаньсельмаш»||В Кр. Армии с янв. 1942|В действующей армии с февр. 1942|Командир орудия 314-го арт. полка (149-я стр. див., 65-я армия, Белорус. фронт) сержант Г. 18.11.43 при отражении контратаки танков и пехоты противника в р-не дер. Маков Берег (Речицкого р-на Гомельской обл.) уничтожил до взвода пехоты. Будучи раненным, Г. не ушел с позиции до конца боя. 25.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|15.7.44 в р-не с. Белополе (Локачинского р-на Волын. обл.) ст. сержант Г. в том же составе (3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) под огнем противника занял позицию и вывел из строя пулемет и до взвода пехоты. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|С 16.01 по 6.02.45 в боях в р-не нас. пункта Гурд но (12 км вост. г. Кельце, Польша), а затем сев.-вост. нас. пункта Каролат на правом берегу р. Одер (7 км юго-вост. г. Нейзальц, ныне г. Нова-Суль, Польша) в составе расчета участвовал в захвате двух орудий противника, уничтожении 3 грузовиков и БТР, в отражении нескольких вражеских контратак, в ходе которых было истреблено до взвода солдат и офицеров противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Жил в г. Рязань. Работал на автобазе. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 10.01.1984|Лит.: Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 44—47; Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 324—337.
Гераськин|Иван|Алексеевич|род. 15.02.1924 в с. Шарлино Комаковского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал конюхом в колхозе||В Кр. Армии с нояб. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с нояб. 1942|Разведчик 111-й отд. развед. роты (74-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Г. в поисках лично уничтожил св. 10 гитлеровцев. 2.4.44, действуя в группе разведчиков при форсировании р. Прут и в боях за нас. пункт Коту-Камэнешти (12 км юго-вост. г. Дарабани, Румыния), захватил «языка» и истребил иеск. враж. солдат. 15.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|22— 25.4.44 у нас. пунктов Гура-Гумора, Кымнылдыч (30 км юж. г. Рэдэуцы, Румыния) в рукопашном бою спас командира. 29.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|С 7 по 10.6.44, находясь с разведчиками в тылу противника в р-не с. Стража на р. Сучава (42 км сев. г. Кампулунг, Румыния), уничтожил часового, чем содействовал беспрепятственному проходу группы в тыл врага. При отходе группы с 3 пленными прикрывал огнем, сопровождал их до штаба части. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Участвовал в сов.-япон. войне 1945. В 1948 присвоено звание старшина. Демобилизован в 1949. Живет в Москве. Работал слесарем в одном из строит. управлений. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участвовал в Параде Победы в Москве в 1990, 1995|Лит.: Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1977. Вып. 3. С. 9.
Гетманский|Михаил|Владимирович|род. 15.02.1924 в г. Ворошиловград, ныне г. Луганск,|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов и школу ФЗУ|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1942|Наводчик 120-мм миномета 1038-го арт. полка (295-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) мл. сержант Г. 15.5.44 юго-зап. с. Дороцкое (Дубоссарский р-н, Молдавия) в бою миномет. огнем уничтожил пулемет и св. 10 враж. солдат, чем способствовал удержанию рубежа стрелк. подразделением. 28.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.02.45 (1-й Белорус. фронт) на подступах к г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) миномет. огнем подавил две пулемет. точки противника. 9.02.45 в р-не пригорода г. Нейштадт (ныне Вейхерово, Польша) уничтожил группу враж. солдат. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|С 28.4 по 1.5.45 в уличных боях в центре Берлина огнем из миномета уничтожил 3 пулемета, миномет и неск. гитлеровцев, обеспечив тем самым продвижение вперед наших стрелк. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 сержант Г. демобилизован. Живет в г. Николаев. Работал мастером на з-де «Дормашина». Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 254; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 72.
Гетьман|Михаил|Романович|род. 21.10.1912 в дер. Память Свободы Исилькульского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал трактористом в совхозе в с. Лесное Исилькульского р-на|Участвовал в боях у оз. Хасан в 1938 и в сов.-финл. войне 1939—40|В Кр. Армии в 1938—40 и с 1941|В действующей армии с января 1944|Разведчик 229-го гв. стр. полка (72-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Г. с янв. по июль 1944 участвовал в групповых операциях по захвату 12 солдат и офицеров противника, лично взял 2 «языков». 19.7.44 в ночном поиске в р-не нас. пункта Редута (8,5 км юго-вост. г. Пашкани, Румыния) был ранен, но продолжал сражаться и гранатой уничтожил пулемет противника. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|19—23.9.44, действуя в разведке ок. нас. пункта Телек (12,5 км юго-вост. г. Речин, Румыния), Г. подорвал гранатой крупнокалиб. пулемет с расчетом. 29.9.44 в составе группы разведчиков обнаружил до роты пехоты противника с 2 штурм. орудиями. Вступив в неравную схватку, разведчики уничтожили значит, часть гитлеровцев. 22.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|29.3.45 одним из первых переправился через р. Нитра у нас. пункта Нове-Замки (Чехословакия), обеспечил высадку всей группы. В коротком бою она захватила плацдарм и удерживала его до подхода основных сил пехоты. Г. огнем из автомата и гранатами истребил ок. 10 враж. солдат и расчет пулемета. 15.5.46 нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал конюхом в совхозе. Нагр. медалями. Умер 12.5.1960|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 44—50.
Гетьман|Николай|Афанасьевич|род. 22.5.1922 в с. Капитаново ныне Новоайдарского р-на Луганской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с февр. 1945||Окончил 6 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Командир отделения 60-го отд. штурм. инж.-сап. батальона (12-я штурм. инж.-сап. бригада, 5-я уд. армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант Г. в ночь на 7.02.44 в составе штурм, отряда у пгт Малая Лепетиха (Великолепетихский р-н Херсон. обл.), будучи тяжело раненным, продолжал руководить боем, в ходе которого было уничтожено 2 пулемета и 7 солдат противника. 18.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.4.44 Г. в бою юго-вост. г. Севастополь (Крым) в том же составе (51-я армия) подорвал враж. пулемет и проделал в заграждении проход, чем содействовал выполнению боевой задачи. 1.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения тех же батальона, бригады (4-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) Г. в дек. 1944 при штурме нас. пункта Шерегельеш (15 км юго-вост. г. Секешфехервар, Венгрия) вывел из строя пулемет и 5 пехотинцев. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал бригадиром в строй-цехе совхоза. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 3.12.1996|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 254.
Гзиришвили|Иван|Владимирович|род. 15.5.1920 в г. Гурджаани (Грузия)|в семье рабочего|Грузин|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Был строителем||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Командир отделения взвода пешей разведки 160-го стр. полка (124-я стр. див., 42-я армия, Ленинград, фронт) ст. сержант Г. в янв. 1944 у ст. Тайцы и пос. Мыза (сев. г. Гатчина) с группой воинов захватил «языка». 31.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.02.44 разведчики во главе с Г. в 15 км сев.-вост. г. Псков обнаружили в тылу противника роту солдат, устроили засаду и, подпустив врага на близкое расстояние, открыли огонь; в бою Г. истребил свыше 10 гитлеровцев. 10.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.7.44 пом. командира взвода разведки в том же составе (59-я армия, Ленингр. фронт) старшина Г. при высадке на один из островов в Финском заливе первым поднялся в атаку и увлек за собой бойцов. Отражая контратаку противника, вместе с др. разведчиками зашел в тыл атакующим и внезапным огн. налетом заставил их отступить. Были уничтожены 5 и взяты в плен 2 солдата. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал на стройках в Грузии, Иркутске и Белгород. обл. Нагр. медалями. Умер 21.11.1973. Похоронен в Белгороде.
Гизис|Николай|Лазаревич|род. 23.11.1916 в пгт Меджибож ныне Летичевского р-на Хмельниц. обл.|в семье рабочего|Еврей|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Был рабочим||В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения развед- ки 224-го миномет. полка (11-я миномет, бригада, 12-я арт. див. прорыва РВГК, 4-й арт. корпус, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Г. в авг. 1944 с подчиненными, переправившись через р. Висла (юго-зап. г. Пу-лавы, Польша), засек огн. точки противника и передал их координаты на КП дивизиона. Были уничтожены миномет, батарея, 3 станковых пулемета и подавлен огонь миномет. батареи. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.02.45 в бою за сильно укрепл. опорный пункт противника в р-не г. Познань (Польша), ведя непрерывную разведку, ст. сержант Г. обнаружил огн. точки. По переданным им координатам миномет. огнем выведены из строя 2 ручных пулемета, 2 гранатомета, 75-мм орудие. Г. гранатой подорвал пулемет. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в р-не г. Лебус (7 км сев. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) по разведданным Г. миномет. огнем полка было уничтожено вместе с прислугой 6 пулеметов, противотанк. орудие. Будучи раненным, продолжал выполнять боевую задачу. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Хмельницкий. Работал зам. директора парка культуры. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 18.7.1987|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 76; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 254—255.
Гладкий|Яков|Лукьянович|род. 20.4.1900 в с. Саломирка, ныне Порик, Хмельницкого р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1938—40|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Пулеметчик 416-го стр. полка (112-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Г. в ходе наступления в р-не нас. пункта Зы-сартувка (10 км сев.-вост. г. Жешув, Польша) уничтожил св. 10 гитлеровцев и подавил огонь 2 пулеметов. 6.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.01.45 наводчик пулемета мл. сержант Г. в том же полку (13-я армия), находясь с батальоном в кольце окружения в р-не нас. пункта Осякув (38 км юго-вост. г. Злочев, Польша), огнем пулемета поддерживал обороняющиеся подразделения, сразил более 10 гитлеровцев. 23.01.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.52 перенаграждён орденом Славы 1 степени|У нас. пункта Ламперсдорф (16 км юго-вост. г. Любень, Польша) 27.01.45 Г. в числе первых на подручных средствах преодолел р. Одер и закрепился на противоположном берегу. Отбивая атаки противника огнем из пулемета, уничтожил неск. десятков враж. солдат и офицеров, чем содействовал удержанию и расширению занятой позиции. 1.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 сержант Г. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 9.02.1975.
Гладышев|Иван|Васильевич|род. 1.10.1906 в с. Монастыровка ныне Щучанского р-на Курган.обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Был рыбаком в Ханты-Мансийском АО||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Сапер сап. взвода 364-го стр. полка (139-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Г. в период боев с 24 по 30.6.44 на юж. окраине г. Могилёв и при форсировании рек Реста и Днепр обезвредил 21 мину. 2.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|С 20 по 24.8.44 Г. (49-я армия) снял св. 100 мин, участвовал в строительстве мостов, в переправе НП полка в 50 км зап. г. Белосток (Польша). 17.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения сап. взвода мл. сержант Г. при прорыве обороны противника на р. Нарев в р-не г. Шелькув (Польша) 18.01.45 обеспечил пропуск артиллерии через минные поля. За время боевых действий полка снял более 1 тыс. мин и 200 фугасов, чем содействовал успешному выполнению боевых задач. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил на родине, работал лесником. В 1956 переехал в с. Кичигино Увельского р-на Челябин. обл. Работал сторожем на рем. заводе в пгт Увельский. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 29.8.1975|Лит.: Аизов Ю. К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 13—14; Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 30—33.
Глобус|Лев|Давыдович|род. в 1914 в г. Орск Оренбург. обл.||Еврей||||||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения отд. штурм. инж.-сап. батальона (12-я штурмовая инж.-сап. бригада, 3-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант Г. 5.11.43 под с. Новопетровка (Магдалинов-ский р-н Днепропетров. обл.) в контратаке уничтожил 3 солдат противника, защитил командира взвода. 30.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант Г. в р-не Сиваша 29.3.44 в составе группы саперов обезвредил 93 мины. 10.4.44 ночью участвовал в переправе под огнем противника через оз. Айкульское батальона пехоты и 300 ящиков с боеприпасами. 23.4.44 в р-не одной из высот близ Севастополя сделал проход в минном поле, снял при этом 42 противотанк. мины, 4 инж. ежа. 25.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же батальона (12-я штурмовая инж.-сап. бригада, 4-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) Г. 22.12.44 в бою на юго-вост. окраине г. Секешфе-хервар (Венгрия) уничтожил пулемет, расчет противника, 2 враж. солдат. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|1.01.1945 погиб в бою за г. Будапешт|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 169; Секрет М. Г. Золотые звезды орчан. Орск, 1973. С. 14—15; Бибиков Н. К., Ш а- п и р о Г. С. Вас разыскивает орден. М., 1970. С. 47.
Гломозда|Михаил|Федотович|род. в 1921 на хуторе Давыденко ныне Ачхой-Мартановского р-на (Сев. Кавказ)|в семье крестьянина|Русский||||||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с 11.9.42|Разведчик 106-й отд. развед. роты (110-я гв. стрелк. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Г. с 16.11 по 14.12.43 вел непрерывную разведку в тылу противника, добывая нужные сведения и доставляя их в штаб. В р-не сел Зыбкое, Знаменка (Кировоград. обл.) уничтожил до 10 гитлеровцев и захватил «языка». 27.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|29.02.44 Г. в р-не с. Ольховец (Звенигородский р-н Черкас. обл.) вместе с др. разведчиками (53-я армия) захватил «языка» и уничтожил 5 солдат. В ночь на 5.4.44 при форсировании р. Днестр в 30 км сев.-зап. г. Могилёв-Подольский Винницкой обл. первым достиг правого берега и, подавив огонь пулемета, в упор расстрелял 6 гитлеровцев. 31.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 4.8.44 в 20 км сев. г. Яссы (Румыния) пом. командира взвода ст. сержант Г. во главе группы разведчиков умело и решительно действовал при захвате «языка». Прикрывая отход группы, убил 3 пехотинцев и захватил их документы. Всего за время пребывания на фронте на личном счету Г. 15 «языков». 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 25.01.1945 в г. Будапешт. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями.
Глотов|Иван|Михайлович|род. 23.11.1924 в с. Новоалександровка ныне Старотайговского р-на Мордовии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с мая 1945||Окончил 7 классов|Работал шофером на з-де дубильных экстрактов в с. Наруксово Починковского р-на ныне Нижегородской обл||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Мотоциклист 10-го гв. отд. мотоцикл, батальона (3-й гв. танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Г. 27—28.6.44 в р-не г. Толочин (Витеб. обл.), искусно маневрируя, неоднократно прорывался на мотоцикле в боевые порядки отступающего противника, вывел из строя 2 пулемета и св. 10 солдат. 25.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|9.10.44 Г. в бою у нас. пунктов Рагавышке, Кумпоны (у г. Мемель, ныне г. Клайпеда, Литва) вместе с тремя другими мотоциклистами зашел во фланг обороны противника и внезапным налетом уничтожил пулемет и ок. 10 солдат и офицеров. 10.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.02.45, действуя в составе группы, одним из первых ворвался в нас. пункт Штольпмюнде (18 км сев.-зап. г. Штольп, Вост. Пруссия, ныне г. Слупек, Польша), внеся панику в ряды врага. Был захвачен в плен комендант города, истреблено до взвода гитлеровцев. 26.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в пос. Коммунар Починковского р-на. Работал стрелочником на ж.д. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 4.5.1990|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 80—89; Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 42—53; Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973. С. 11; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 71—72.
Глотов|Николай|Тимофеевич|род. 8.5.1923 в с. Ананьеве Иссык-Кульского р-на Иссык-Кульской обл. Киргизии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 6 классов|Работал кузнецом в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронтах Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир отделения автоматчиков моториз. батальона автоматчиков (3-я гв. танк, бригада, 3-й гв. танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант Г, 27.6.44 в ходе наступления в р-не пгт Бобр (Минская обл.) со своими подчиненными ворвался в расположение противника и из автомата лично сразил 8 гитлеровцев. 1.7.44, форсировав р. Березина, в уличных боях за г. Борисов с отделением уничтожил более 20 солдат и офицеров и 5 захватил в плен. 21.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.7.44 Г. на подступах к г. Минск с отделением ворвался в траншею противника и истребил 12 гитлеровцев. 9.7 в уличном бою в г. Вильнюс Г. взял в плен офицера, 20.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|30.10.44 в бою за мызу Динздурбе (14 км сев.-вост. г. Приекуле, Латвия) после ранения командира принял командование взводом на себя и повел его в атаку, уничтожив до 20 солдат и офицеров противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Г. демобилизован. Живет в г. Карабалта (Киргизия). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 282—284; Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975.С. 71—78; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 81—83.
Глухов|Иван|Степанович|род. 18.3.1915 в дер. Кумырса Киясовского р-на Удмуртии|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал на з-де «Ижсталь» и в Удмуртстрое. С 1934 — в колхозе «Восход» Каракулинского р-на бригадиром полевод. бригады||В Кр. Армии в 1935—38 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения 92-й отд. развед. роты (184-я стр. див., 5-я армия, Зап. фронт) ст. сержант Г. в ночь на 3.4.44, находясь в ночном поиске в р-не нас. пунктов Большие и Малые Бобовики (25 км юго-вост. г. Витебск), огнем из автомата и гранатами уничтожил 6 солдат, 1 пленил и доставил в штаб. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода разведки тех же роты, див., армии (3-й Белорус. фронт) Г. 6.7.44 одним из первых преодолел р. Неман и вел разведку близ нас. пунктов Секаны, Мединишки, Жедейканы (75 км зап. г. Вильнюс). Подорвал гранатой враж. пулемет с расчетом. 21.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 8.9.44, действуя с группой разведчиков в глубине обороны противника в р-не г. Науяместис (Литва), будучи раненным, продолжал выполнять боевую задачу, уничтожил неск. солдат противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Камбарка, Удмуртия. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 24.5.1987|Лит.: Кулемин И. Г. Солдатская слава. Ижевск, 1968. С. 36—41; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 74.
Глушков|Иван|Михайлович|род. 2.5.1910 в с. Покровка ныне Грачевского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир расчета 1174-го арм. истр.-противотанк. арт. полка (Приморская армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант Г. 19.4.44 в р-не г. Феодосия (Крым. обл.) со своим расчетом вступил в составе батареи в единоборство с двумя тяжелыми САУ «фердинанд» и одну из них подбил. 18.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета того же арт. полка (39-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада РВГК, 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) Г. 17.9.44 вместе с бойцами у нас. пункта Залдату (12 км юго-зап. г. Добеле, Латвия) подбил танк, уничтожил два пулемета и группу солдат противника. 13.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Находясь в том же полку (69-я армия, 1-й Белорус. фронт), Г. 17—18.4.45 в р-не нас. пунктов Клессин, Лебус (подступы к Берлину) при отражении контратак огнем прямой наводкой разбил 3 пулемета и истребил до взвода гитлеровцев. Будучи раненным, остался в строю. 26.4—2.5.45 в уличных боях в Берлине в составе штурм. группы уничтожил неск. огн. точек и св. 10 враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в Садвинсовхозе № 2 пос. Октябрьский Гиссарского р-на Таджикистана. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 21.4.1984|Лит.: Демочкин А. П. Дорогами славы. Душанбе, 1976. С. 35—48.
Глущенко|Антон|Илларионович|род. 17.01.1918 в с. Крестище ныне Славянского р-на Донец. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов, курсы трактористов|Работал в МТС||В Кр. Армии в 1938—40|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 45-мм орудия 242-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Г. 14.01.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла (15 км юж. г. Варка, Польша) огнем прямой наводкой подавил 2 пулемета, обеспечив продвижение стрелк. подразделения. 3.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|21.02.45 Г. со своим расчетом во время штурма крепости в г. Познань подавил огонь 2 враж. дотов, разбил 2 пулемета, уничтожил группу солдат и офицеров. Кончились снаряды — повел расчет на штурм одного из фортов крепости. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя с расчетом в боевых порядках пехоты с 16.4 по 2.5.45 в р-не г. Зелов (Германия), Г. подавил огонь 8 пулеметов, истребил до 40 солдат и офицеров противника. Переправившись через р. Шпре, прикрывал переправу наших подразделений. В уличных боях в Берлине расчет орудия во главе с Г. вывел из строя противотанковую пушку и 2 пулемета противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал механизатором в колхозе. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 26.12.1992|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 67—70; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 255.
Глущенко|Михаил|Андреевич|род. 3.10.1909 в г. Владикавказ (Сев. Осетия)|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|Был механиком на лесозаводе||В Кр. Армии в 1931—33 и с нояб. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1944. Был ранен|Командир расчета 45-мм орудия 93-го стр. полка (76-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Г. 10.9.44 в 5 км вост. г. Варшава при прорыве обороны противника огнем прямой наводкой подавил 3 пулемета и разрушил дзот. В боях за пригород г. Варшава — Прагу огнем орудия расчищал путь стрелк. подразделениям, вывел из строя 3 пулемета и неск. десятков солдат и офицеров. 2.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ходе освобождения территории Польши от нем.-фаш. захватчиков метким огнем из орудия поразил значит, кол-во боевой техники и живой силы врага. 9.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|2.3.45 у нас. пункта Вальтерс-дорф (11 км вост. г. Грайфенхаген, Германия, ныне г. Грыфино, Польша), следуя с расчетом в боевых порядках пехоты, трижды участвовал в отражении контратак противника, подавив при этом огонь 2 пулеметов и истребив группу солдат, что способствовало продвижению стрелк. подразделений вперед. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Г. демобилизован. Жил в родном городе. Работал механиком на лесозаводе. Нагр. медалями. Умер 7.8.1974.
Глущенко|Пётр|Ефимович|род. в 1925 в г. Славянск Донецкой обл.|в семье рабочего|Украинец|||Образование начальное|||В Кр. Армии с начала 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1942|17.01.45 при разведке подступов к р. Вкра (12 км сев. нас. пункта Новы-Двур-Мазовецки, Польша) разведчик 115-го гв. стр. полка (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. рядовой Г. вместе с другими воинами вступил в бой с большой группой враж. солдат, в ходе которого уничтожил 7 гитлеровцев и 4 взял в плен. 8.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 8.02.45 Г. в р-не нас. пунктов Езернен, Трутково (40 км сев. г. Быдгощ, Польша) вступил в неравный бой с группой разведчиков противника, в ходе которого истребил ок. 10 гитлеровцев. 12.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В наступательных боях за г. Гдыня (Польша) 27.3.45 одним из первых в полку проник в порт, разведал огн. точки противника, по которым был нанесен арт. удар. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В дек. 1945 демобилизован в звании старшины. Жил в г. Славянск. Работал бульдозеристом на з-де «Строймаш». Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 15.7.1960.
Гнатынов|Николай|Степанович|род. 26.10.1924 в г. Оренбург|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1945||Образование начальное|Работал токарем на машиностроит. з-де||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир расчета 45-мм орудия 971-го стр. полка (273-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Г. 22.7.44 при форсировании р. Зап. Буг в р-не нас. пункта Гусынна (12 км сев.-вост. г. Грубешув, Польша) с расчетом переправился на противоположный берег и арт. огнем обеспечивал форсирование реки стрелк. подразделениями. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|4.8.44 с расчетом форсировал р. Висла у нас. пунк- та Бассоня (Польша). 7—12.8.44 в бою за расширение плацдарма у нас. пункта Доротка (18 км юго-зап. г. Ополе, ныне г. Ополе-Любельске, Польша) огнем умело поддерживал наступающие стрелк. подразделения, уничтожив при этом 4 пулемета и неск. гитлеровцев. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Расчет орудия тех же полка, див. (6-я армия, 1-й Укр. фронт) во главе со ст. сержантом Г. при отражении контратаки у г. Бреслау (ныне г. Вроцлав, Польша) 26.02.45 нанес большой урон пр-ку, потерявшему лишь убитыми 14 солдат и офицеров. 8.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1951 окончил автомобильный техникум в г. Оренбург, в 1954 — КУКС службы автодорожных войск ПВО страны. С 1976 майор Г. — в запасе. Живет в г. Оренбург. В 1977 присвоено звание подполковник запаса. Работает инспектором Облколхозстройобъединения. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 50—52; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1974. Вып. 1. С. 6.
Гнитиенко|Василий|Платонович|род. 28.12.1903 в с. Шестаки ныне Прилукского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец||Жил в пгт Верхний Баскунчак Астрахан. обл.|Окончил 5 классов|Работал бригадиром ремонтной бригады ж.-д. путей||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942. Дважды ранен|Командир отделения 1175-го стр. полка (347-я стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой Г. 3.4.44, действуя в составе группы, ведущей разведку боем в 1 км юж. Турецкого вала (64 км сев. г. Армянск Крым. обл.), одним из первых ворвался во враж. траншею и в рукопашной схватке уничтожил солдата и офицера. Вынес с поля боя четырех тяжелораненых бойцов. 6.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|23—24.4.44 в бою за высоту юго-вост. с. Бельбек Бахчисарайского р-на Крым. обл. огнем из автомата и гранатами поразил 4 гитлеровцев. 3.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|31.7—2.8.44 в уличных боях в г. Елгава (Латвия) командир пулеметного отделения тех же полка и див. (51-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Г. огнем из пулемета прикрывал наступающие подразделения. Только за день боев 1 авг. истребил ок. 20 враж. солдат и офицеров. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени, 29.12.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Харькове. Работал крановщиком топливного склада. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 8.11.1991|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 255—256.
Гоглов|Александр|Фёдорович|род. 19.8.1899 в с. Юрьево Сухиничского р-на Калуж. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Образование среднее|В 1912—14 был учеником на кирпич. заводе в Москве, в 1914—17 работал на стройках Донбасса. В 1923—24 работал на строительстве ж. д. В 1925—32 — на силикат. заводе в г. Мытищи Моск. обл. В 1932 избран членом ЦК профсоюза цементно-керамич. промышленности|Участник гражд. войны|В Кр. Армии в 1918—22 и с 1941|На фронтах Вел. Отеч. войны с сент. 1941. Четырежды ранен|5.10.44 пом. командира взвода автоматчиков 91-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант Г. при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Шадвидзе на р. Дубисса (Кельмеский р-н, Литва) поднял бойцов в атаку и первым ворвался во враж. траншею, истребил св. 10 солдат, захватил 2 пулемета. Преследуя противника, Г. сразил из автомата неск. враж. солдат, захватил рацию. 2.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.11.44 во главе отделения автоматчиков гв. ст. сержант Г. у нас. пункта Калей (Кулдигский р-н, Латвия) решительным броском захватил враж. траншею, при этом уничтожил до 10 гитлеровцев. 18.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за нас. пункт Гросс-Блюменау (пос. Кремнево Зеленоградского р-на Калинингр. обл.) командир отделения того же полка (39-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) Г. в наступлении лично истребил 7 и пленил 3 солдат. Будучи раненным, продолжал сражаться до освобождения нас. пункта. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Жил в Москве. Работал сборщиком производств, объединения «Мосэлектроприбор». Нагр. медалями. Умер 13.9.1974|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 91—94.
Годунов|Иван|Григорьевич|род. 18.01.1926 в с. Атемар Лямбирского р-на (Мордовия)|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 9 классов|Работал кузнецом в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронтах Вел. Отеч. войны с мая 1944|Разведчик взвода пешей разведки 609-го стр. полка (139-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Г. 28.8.44 в боях за г. Могилёв уничтожил из автомата 3 и взял в плен 9 солдат противника. 21.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 4.12.44 в р-не погранзнака № 48 на р. Нарев близ г. Новогруд (Польша) разведчик тех же полка, див. (49-я армия) мл. сержант Г., действуя в группе захвата в тылу врага, сразил из автомата 4 гитлеровцев, одного пленил. 23.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.3.45, ведя разведку в р-не нас. пункта Пелонскен (6 км сев.-зап. г. Данциг, ныне Гданьск, Польша), командир отделения Г. гранатой уничтожил огн. точку противника вместе с расчетом, лично вывел из строя до 10 враж. солдат и офицеров. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1949 сержант Г. демобилизован. Жил в с. Атемар. Работал слесарем в колхозе, затем в совхозе. С 1971 — слесарь птицефабрики с. Атемар. Нагр. медалями. Умер 25.3.1979. На доме, где жил, установлена мемор. доска|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 56—58; Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 54—63; Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973. С. 13.
Голдырев|Иван|Дмитриевич|род. 7.9.1923 в с. Калиновка ныне Нязепетровского р-на Челябин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил нач. школу и школу ФЗУ в г. Сим Челябин. обл.|Работал на заводе в Магнитогорске||В Кр. Армии с 1942|На фронте Вел. Отеч. войны с мая 1942|Командир миномет. расчета 1109-го стр. полка (330-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант Г. 24.8.44 при наступлении в р-не нас. пунктов Самборы, Влохувка (зап. г. Белосток, Польша) огнем миномета поразил 3 пулемета, более 10 гитлеровцев и подавил огонь 3 снайперских точек. 2.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант Г. в тех нее полку, див. (70-я армия этого же фронта) 8.02.45 при отражении контратак противника у нас. пункта Вонтрово (30 км сев. г. Бромберг, ныне Быдгощ, Польша) в рукопашном бою и огнем миномета уничтожил ок. 15 враж. солдат и офицеров, чем содействовал продвижению наших подразделений. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях (49-я армия) в 32 км юж. г. Штеттин (Щецин, Польша) 23—26.4.45 Г. со своим расчетом уничтожил 3 пулемета с прислугой и св. 20 солдат и офицеров противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе директором молокозавода, кладовщиком и слесарем в совхозе «Ункурдинский», рабочим опытно-экспериментального з-да в г. Верхний Уфалей Челябин. обл. Живет в г. Верхний Уфалей. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Ваганов И.М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 83—84.
Голенищев|Виктор|Федотович|род. 2.02.1923 в с. Никольское ныне Солнцевского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов и курсы трактористов в 1936|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942. Был ранен|Механик-водитель СУ-76 1826-го самоход.-арт. полка (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант Г. 12.02—6.3.45 в р-не г. Тухель (Тухоля, Польша) и г. Хойнице (Польша) в составе расчета отразил 26 контратак врага, уничтожив при этом до десятка пулеметов, 2 противотанк. орудия и до взвода гитлеровцев. 9.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|12.3.45 у нас. пункта Тухом, 17 км сев.-зап. г. Данциг (Гданьск, Польша), ст. сержант Г. в составе расчета участвовал в отражении 4 контратак противника, который потерял 3 противотанк. орудия, штурм. орудие и до 40 солдат и офицеров. Получив ранение, Г. продолжал бой. 3.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Вместе с расчетом Г. первым переправился через р. Ост Одер и артогнем обеспечивал форсирование реки стрелк. подразделением. 25.4.45 в бою за нас. пункт Пиннов юж. г. Пренцлау (Германия) расчет во главе с Г. подавил 7 огн. точек, уничтожил полевое орудие с прислугой, рассеял и частично вывел из строя св. взвода пехоты, захватил 2 пушки. В бою 27.4.45 за замок Зуков разбил штурм. орудие противника, разрушил 2 дзота, истребил до 20 солдат и офицеров. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 ст. сержант Г. демобилизован. Жил в пос. Солнцево Солнцевского р-на. Работал шофером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.4.1994|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 73—74; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 265—266.
Голиков|Алексей|Павлович|род. 13.7.1922 в с. Давыдовка ныне Дубовского р-на Волгогр. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронтах Вел. Отеч. войны с 1941|Командир отделения сап. взвода 928-го стр. полка (252-я стр. див., 4-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) сержант Г. 17.6—24.8.44 в боях в р-не нас. пунктов Немцень, Балаурешты, 48 км юго-вост. г. Яссы (Румыния), проделал 12 проходов в проволочных заграждениях, снял 33 противотанк. и противопех. мины, пленил 6 солдат противника. 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отд. сап. взвода тех же полка, див., армии (3-й Укр. фронт) сержант Г. 3.12.44 в р-не с. Надьдорог (45 км сев.-вост. г. Домбовар, Венгрия) в неск. местах подорвал ж.-д. полотно, чем предотвратил подход враж. бронепоезда к огн. позиции. 20.12.44 в р-не Петене (Венгрия) участвовал в разминировании проходов для нашей пехоты. 11.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Г. в боях в том же составе (46-я армия) 20—23.3.45 у нас. пункта Сомор (24 км зап. Будапешта) обезвредил 21 противотанк. и противопех. мину противника. 24.3.45 ок. нас. пункта Мадяр-Баня (Венгрия) уничтожил до 10 пехотинцев. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Г. демобилизован. Живет в Волгограде, где работал столяром. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 68—75; Наша стрелковая. Пермь, 1987. С. 152—195.
Голиков|Анатолий|Ефимович|род. 20.4.1924 в с. Пески Роменского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронтах Вел. Отеч. войны с авг. 1941|В боях получил 5 ранений. Стрелок 219-го гв. стр. полка (71-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Г. 1.7.44 в бою у дер. Косареве Полоцкого р-на Витеб. обл. истребил 13 гитлеровцев. 21.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же полка гв. мл. сержант Г. 4.7.44 в боях за Полоцк личным примером воодушевлял воинов на захват сильно укреплен, опорного пункта противника, уничтожил св. 10 враж. солдат. 30.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|5—10.10.44 в наступлении в р-не нас. пунктов Ровдены, Пежи, Озеры Кур-шенайского р-на (Литва) уничтожил огн. точку противника вместе с расчетом. 24.3.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1945 старшина Г. демобилизован. Живет в г. Невинномысск Ставропольского края. Окончил в Москве 2-годич. училище по ремонту точных приборов. Работал бригадиром в объединении «Рембыттехника». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве 9.5.1995|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 31—35.
Голиков|Иван|Георгиевич|род. 13.12.1913 в г. Димитровград ныне Ульянов. обл.|в семье рабочего|Русский||С 1921 жил в Твери, с 1938 — на ст. Зербулак Нарпайского р-на Самарканд. обл.|Окончил 7 классов|Работал литейщиком на заводе в Твери||В Кр. Армии с февр. 1942|На фронтах Вел. Отеч. войны с марта 1942|Командир миномет. расчета 696-го стр. полка (383-я стр. див., Отдельная Приморская армия) сержант Г. в боях 10.01.44 за господствующую высоту (4 км сев. Керчи) миномет. огнем подавил 2 огн. точки и истребил до 10 солдат противника. При отражении контратаки вывел из строя св. 20 гитлеровцев. 13.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.4.44 при освобождении Керчи умело командовал расчетом, поразил огн. точку и до 20 враж. солдат. 30.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета 769-го горно-арт. полка (242-я горно-стр. див., 60-я армия, 4-й Укр. фронт) Г. 27—30.4.45 при наступлении в р-не г. Моравска-Острава (Чехословакия) личным примером увлекал воинов на прорыв обороны противника. Расчет участвовал в отражении более 10 контратак, уничтожив при этом враж. орудие, 3 пулемета и до 20 нем. солдат. 4.5.45 в бою был контужен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Жил в г. Лутугино Луганской обл. Работал ст. буровым мастером подзем. бурения в геологоразвед. экспедиции, затем — на шахте в г. Лутугино. Нагр. также медалями. Умер 12.5.1981|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 256.
Голобоков|Иван|Максимович|род. 20.11.1923 в дер. Сенчуковка ныне Черемисиновского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 8 классов|Работал трактористом, комбайнером Черемисиновской МТС||В Кр. Армии с окт. 1941. Окончил полк. школу|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир отделения разведки 293-го миномет. полка (32-я отд. миномет, бригада РВГК, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Г. 20—21.7.44, обеспечивая со своим отделением форсирование р. Зап. Буг в 20 км зап. г. Любомль (Волын. обл.), своевременно вызывал огонь наших миномет, батарей по пр-ку. Несмотря на сильный ответный огонь, не покидал НП — обеспечивал выполнение боевой задачи стрелк. подразделениями. 26.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 в том же составе (69-я армия) близ г. Геленув (4 км сев. г. Зволень, Польша) с отделением находился в боевых порядках наступ. пехоты, ворвался во враж. траншею и лично уничтожил 4 гитлеровцев. 5.02.45 в бою у г. Треттин (Германия) вывел из строя до 10 враж. солдат. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В разведке на одерском плацдарме 14—27.4.45 в р-не г. Шторков (Германия) обнаружил 8 арт. и миномет, батарей, 12 пулеметов и 23 блиндажа противника, по которым был нанесен удар нашей артиллерии. Находясь в боевых порядках пехоты, участвовал в отражении 3 контратак противника, лично сразил из автомата неск. солдат и забросал гранатами огн. точку. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|С 1946 — мл. лейтенант. В 1948 уволен в запас, затем — в отставку. Живет в г. Рубцовск Алтайского края. Работает директором дома-интерната для престарелых и инвалидов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Отечественной войны 2 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 78—79.
Голобородов|Виктор|Григорьевич|род. 5.4.1923 в Нижнем Новгороде|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Был слесарем на фабрике «Красный Октябрь»||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронтах Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Разведчик 113-го гв. стр. полка (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Г. 24.7.44 при подготовке к форсированию р. Зап. Буг в предместье Бреста разведал места для переправы и удобные подходы к ним. 27.7.44, находясь в тылу противника, уничтожил 2 гитлеровцев. 1.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.10.44 в бою за нас. пункт Зегже (в р-не г. Сероцк, сев. Варшавы) командир отделения разведки того же полка Г. уничтожил пулемет противника вместе с расчетом. Это помогло воинам подразделения занять новый рубеж. 24.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|14— 21.01.45 в р-не нас. пунктов Поново-Боровое, Вроно-Новое, Грабово (зап. г. Сероцк, Польша) обнаружил неск. огн. точек противника, лично уничтожил 4 гитлеровцев и захватил «языка», давшего ценные сведения. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны старшина Г. демобилизован. Жил в г. Буй Костром. обл. Работал в комендатуре ж.-д. ст. Буй, затем на траловом флоте Мурманского мор. пароходства. Жил в г. Горький (Нижний Новгород). Нагр. также медалями. Умер 26.5.1984.
Головачёв|Григорий|Филиппович|род. 19.10.1918 в с. Яковлевка (Горьковский р-н Омской обл.)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал слесарем в МТС|Участвовал в боях на р. Халхин-Гол в 1939|В Кр. Армии в 1938—40 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир расчета миномет. роты 327-го гв. горно-стр. полка (128-я гв. горно-стр. див., Примор. армия, 4-й Укр. фронт) гв. старшина Г. 12.5.44 в р-не мыса Херсонес (пригород Севастополя) огнем 82-мм миномета подавил 3 огн. точки противника. Поддерживая наступление стрелк. подразделений, уничтожил 2 пулемета с расчетами и до 20 гитлеровцев. 28.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Г. 19—20.02.45 в боях за нас. пункт Старый Живец (17 км юго-вост. г. Бельско-Бяла, Польша) со своим расчетом (1-я гв. армия) подавил огонь враж. пулемета, участвовал в отражении 5 контратак. 24.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При освобождении г. Моравска-Острава (Чехословакия) с расчетом (38-я армия) вывел из строя 2 пулемета, 2 гранатомета, рассеял до взвода враж. пехоты, подавил 3 огн. точки противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Сухое Горьковского р-на. Работал слесарем-механиком в совхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 23.4.1978. Его именем названы улицы в селах Горьковское и Сухое|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 51—56.
Головлёв|Сергей|Алексеевич|род. 26.9.1925 в г. Коломна Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1952||Окончил 7 классов|Работал модельщиком на тепловозо-строит. з-де в г. Коломна||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943. Трижды ранен|Пом. командира взвода 139-го гв. стр. полка (46-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант Г. 27.6.44 в р-не г. Полоцк (Витеб. обл.) во главе взвода внезапной атакой выбил противника из дер. Насано. Лично уничтожил до 10 гитлеровцев. 18.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.9.44 у дер. Бунча, 50 км юго-зап. г. Огре (Латвия), при прорыве обороны противника (4-я уд. армия того же фронта) командир отделения Г. первым ворвался в траншею противника, подорвав при этом расчет пулемета и захватив в плен офицера. 6.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 12.3.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В бою за нас. пункт Тестэри (3 км юж. г. Приекуле, Латвия) 28—29.10.44 наводчик миномета Г. (6-я гв. армия) с расчетом поддерживал огнем наступающие подразделения, уничтожив при этом 2 враж. миномета и пулемет с их расчетами и св. 10 гитлеровцев, чем способствовал освобождению нас. пункта. 3.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1950 старшина Г. демобилизован. Живет в г. Коломна. Работает модельщиком производств, объединения на тепловозостроит. заводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Голодных|Александр|Гордеевич|род. 10.4.1921 в дер. Авяк ныне Знаменского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса, курсы трактористов|Работал трактористом||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик орудия 552-го стр. полка (191-я стр. див., 59-я армия, Волхов, фронт) мл. сержант Г. в бою 18.01.44 за дер. Витка сев. Новгорода вместе с расчетом арт. огнем истребил ок. 20 враж. солдат и 3 лично пленил. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант Г. (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) 25.7.44 при форсировании р. Нарва в р-не ж.-д. ст. Солдино-Яам, 6 км зап. г. Нарва (Эстония), первым переправился с орудием через реку и открыл огонь по пр-ку — разбил 2 дзота, противотанк. орудие, 2 пулемета, миномет. 26.7.44 при отражении контратаки вместе с двумя сержантами вынес с поля боя раненого командира и пленил неск. враж. солдат. 16.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Во главе расчета 45-мм орудия 552-го стр. полка (191-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) в бою 18.02.45 за нас. пункты Линек и Гловка (60 км сев. г. Бромберг, ныне г. Быдгощ, Польша) разбил орудие и истребил до 10 гитлеровцев. Контратака врага была отбита. 21.01.45 в этих же боях огнем из орудия вынудил личный состав батареи противника обратиться в бегство, бросив на позиции 4 орудия. 24.02.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 24.02.1945. Похоронен в г. Хойнице (Польша)|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 57—61.
Голопятов|Семён|Фёдорович|род. 15.01.1913 в с. Раисовка ныне Рузаевского р-на Кокчетав. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 3 класса|Работал трактористом в совхозе||В Кр. Армии в 1936—38 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Зам. командира расчета — наводчик орудия 860-го арт. полка (310-я стр. див., 54-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор Г. 31.3.44 при прорыве укрепл. обороны противника в 21 км юж. Пскова поставил вместе с др. артиллеристами орудие на прямую наводку, разбил 4 пулемета с прислугой и разрушил 2 блиндажа. 8.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант Г. (7-я армия, Карельский фронт) 4.7.44 в боях в р-не с. Палалахта (Пряжинский р-н) и 5.7.44 у с. Вохтозеро (Кондопожский р-н, Карелия) арт. огнем подавил враж. батарею, уничтожил расчет противотанк. ружья и до 10 пехотинцев. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Зам. командира расчета — наводчик орудия тех же полка, див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) Г. 27.3.45 в ходе освобождения г. Гдыня (Польша), действуя в составе расчета, поставил орудие на прямую наводку и вывел из строя 2 противотанк. ружья, пулемет и более 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 сержант Г. демобилизован. Жил в г. Рузаевка. Работал механизатором зерносовхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 8.12.1987|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 83—84.
Голосеев|Алексей|Александрович|род. 21.02.1915 в пгт Белоомут Луховицкого р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||В 1934 окончил пед. училище|Работал учителем школы в с. Ольхи Ухоловского р-на Рязан. обл||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Командир оруд. расчета 940-го арт. полка (370-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалтийский фронт) ст. сержант Г. в районе нас. пункта Юро-во (4 км сев. оз. Неведро, Тверская обл.) с 13.12.43 по 3.01.44 арт. огнем уничтожил 3 дзота, пушку и неск. десятков враж. солдат и офицеров, подавил огонь 2 миномет, батарей, проделал 4 прохода в проволоч. заграждениях и минных полях противника. В боях с 28.02 по 2.3.44 в составе расчета сделал 2 прохода, разбил 3 пулемета, разрушил 2 блиндажа и НП, подавил огонь двух миномет, батарей. 7.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета тех же полка, див. (91-й стр. корпус, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) Г. 18.7.44 в наступат. бою на подступах к р. Зап. Буг (в 40 км зап. г. Ковель, Волын. обл.) с расчетом арт. огнем уничтожил 2 орудия и разбил 2 миномет. батареи противника. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 в 10 км зап. г. Пулавы (Польша) старшина Г. арт. огнем поразил 2 пулемета, до 10 враж. солдат и офицеров. 4.02.45 на подступах к р. Одер участвовал в отражении 2 контратак противника, в числе первых преодолел реку и активно вел огонь, содействуя удержанию плацдарма. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|С 1946 мл. лейтенант Г. — в отставке. Жил в пгт Белоомут. Работал кладовщиком швейн. фабрики. Нагр. также медалями. Умер 3.7.1981|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 95—97.
Голубев|Александр|Тихонович|род. 22.9.1908 в дер. Сорокине ныне Боровичского р-на Новгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал бракером-приемщиком Боровичского леспромхоза|В 1931 прошел 4-месячные сборы мл. командиров||В боях Вел. Отеч. войны с нояб. 1941|Санинструктор сан. взвода 299-го стр. полка (225-я стр. див., 54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ст. сержант мед. службы Г. 19—21.7.44 ок. ст. Пундуры (Балвский р-н, Латвия) вынес с поля боя 24 раненых с их оружием. В одном из боев, спасая командира, вступил в схватку с гитлеровцем и огнем из автомата уничтожил его. 29.7.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Санинструктор тех же полка и дивизии (21-я армия, 1-й Укр. фронт) старшина мед. службы Г. 21—23.01.45 у нас. пунктов Подскале, Коцельна, Псарны (юго-зап. г. Заверце, Польша) вынес с передовой 17 раненых воинов. 25.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В конце янв. — начале февр. 1945 в 18 км сев.-зап. г. Оппельн (Ополе, Польша) эвакуировал с поля боя 68 раненых бойцов и оказал первую помощь 82 раненым. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 Г. демобилизован. Живет в г. Боровичи. Работал на картон, фабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 63—66; Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 238—251.
Голубев|Иван|Дмитриевич|род. 28.11.1903 в дер. Засеки ныне Струго-Красненского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Был рабочим ж.-д. ст. Вересть, затем — Псковского лесхоза|Участвовал в сов.-финл. войне 1939—40 и в партизан. движении на Псковщине|В Кр. Армии в 1924—25,1939—40 и с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Наводчик орудия 340-го стр. полка (46-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) ефрейтор Г. 19.9.44 в р-не с. Аиду (Вильяндиский р-н, Эстония) вместе с расчетом арт. огнем разбил враж. противотанк. орудие, 3 огн. точки, разрушил 4 дота. 5.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка (2-й Белорус. фронт) Г. 14.01.45 при прорыве обороны противника сев. г. Пултуск (Польша) своевременно выявил огн. точки, уничтожил штурм. орудие и 2 крупнокалиб. пулемета. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|С 1 по 28.01.45 мл. сержант Г. осуществлял огн. сопровождение наступающих стрелк. подразделений на висленском плацдарме в р-не нас. пункта Мариенбург (г. Мальборк) и у нас. пункта Грабау (13 км юж. Прёй-сиш-Старгард, ныне Старогард- Гданьски, Польша). 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант Г. демобилизован. Жил в дер. Углы Струго-Красненского р-на. Был путевым рабочим на Октябрьской ж. д. Нагр. также медалями. Умер 15.01.1980|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 120—142; Борщев С. Н. От Невы до Эльбы. Л., 1970. С. 332.
Голубничий|Николай|Иванович|род. 8.7.1914 в с. Доброволье ныне Близнюковского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1945||Образование начальное. Окончил ремеслен. училище в 1931 в г. Краматорск|В 1933—36 занимался рыбным промыслом на Азовском море. С 1936 колхозник в сельхозартели в Среднечирчикском р-не Ташкент. обл.||В Кр. Армии в 1937—39 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с нояб. 1941|Командир оруд. расчета 275-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (4-я гв. отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Г. 18.7.44 при прорыве обороны противника в 27 км юго-зап. г. Ковель (Волын. обл.) огнем из орудия уничтожил миномет и 3 пулемета врага. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 в р-не нас. пункта Паенкув (12 км зап. г. Пулавы, Польша) подавил из орудия огонь враж. миномет. батареи, разрушил 2 блиндажа, уничтожил 2 огн. точки и до 15 гитлеровцев. 11.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 20.3.45 гв. старшина Г. (5-я уд. армия) с расчетом переправился через р. Одер и занял огн. позицию на плацдарме в 9 км сев.-зап. г. Кю-стрин (Костшин, Польша). 22.3.45 при расширении плацдарма огнем прямой наводкой разбил НП, 3 пулемета, миномет, истребил св. 10 фашистов. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Той-Тепа Среднечирчикского р-на. Работал пред. колхоза, затем в конторе «Заготзерно», с 1964 — строгальщиком з-да металлоконструкций. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве 24 июня 1945. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 24.12.1977|Лит.: Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 17—25.
Голубятников|Пётр|Матвеевич|род. в 1906 в дер. Нижняя Лужна ныне Орловского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе, затем на Орлов, мясокомбинате||В Кр. Армии с авг. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с нояб. 1943|Сапер 49-го отд. штурм. инж.-сап. батальона (10-я штурм. инж.-сап. бригада, 31-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой Г. в ночь на 13.12.43 у с. Бабиновичи (Лиозненский р-н Витеб. обл.) на переднем крае противника сделал проход в проволоч. заграждении, увлек за собой наступающих. 2.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Будучи старшим группы разграждения, 22 и 23.6.44 (6-я гв. армия) в р-не дер. Долгая Нива (42 км юго-вост. г. Полоцк Витебской обл.) ефрейтор Г. для прохода артиллерии снял 97 мин противника. 24.6.44 первым произвел инж. разведку р. Зап. Двина. 14.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 5.10.44 Г. в том же составе (43-я армия) проделал 50-метровый проход в линии заграждений противника, обезвредил 38 мин. 5.10.44 разведал брод через р. Вента в р-не г. Куршенай (Литва), в схватке уничтожил 2 солдат противника. 7 и 8.10.44 при снятии заграждений отбил нападение гитлеровцев, сразив при этом 2 из них. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В бою в начале нояб. 1944 близ хутора Бриноти (под г. Приекуле, Латвия) тяжело ранен. Умер 23.11.1944. Похоронен в Приекуле.
Гончаров|Иван|Васильевич|род. 19.7.1924 в пгт Райгородок Славянского р-на Донец. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1945||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с сент. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Командир отделения автоматчиков 216-го гв. стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Г. 25.7.44 в р-не нас. пунктов Наталии, Домбровице, Конопница (6 км зап. г. Люблин, Польша) участвовал в окружении и ликвидации большой группировки противника, лично уничтожил 8 гитлеровцев и пленил 4 офицеров и 9 солдат. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|1.8.44 при форсировании Вислы у нас. пунктов Остроленка, Загробы, Ротнищев (45 км юго-вост. Варшавы) под огнем противника одним из первых высадился на лев. берег реки и вступил в бой по расширению плацдарма, в схватке поразил огнем из автомата 5 гитлеровцев. 10.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника 14.01.45 гв. ст. сержант Г. ворвался в нас. пункт Липске Буды (р-н г. Варки, Польша) и истребил 6 враж. солдат. В ночном бою 14.01.45 у нас. пункта Стромец (Польша) Г. гранатами уничтожил враж. пулемет, гнездо. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 гв. старшина Г. демобилизован. В 1958 окончил МХТИ им. Менделеева. С 1958 воин, звание — лейтенант запаса, позднее — в отставке. Жил в Москве. Работал ст. научным сотрудником НИИ хим. машиностроения. Канд. техн. наук. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.8.1995|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 59—61; Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1984. С. 52—59.
Гончаров|Иван|Иванович|род. 5.7.1925 в с. Николаевка Поспелихинского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал кузнецом в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронтах Вел. Отеч. войны с марта 1944|Командир пулемет. отделения мотостр. батальона 49-й мех. бригады (6-й гв. мех. корпус, 4-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Г. 15.3.44 на подступах к г. Скалат (Тер-ноп. обл.) был ранен, но поля боя не покинул, продолжал командовать отделением до подхода стрелк. подразделений. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 в боях за г. Мнюв (Польша) мл. сержант Г. вступил в руко-паш. схватку с гитлеровцами, 5 из них уничтожил. В этом бою отделение истребило 15 враж. солдат и офицеров. 6.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|При овладении г. Кетцин (36 км зап. Берлина) 24.4.45 сержант Г. (135-я гв. мех. бригада) с пулемет, расчетом преодолел р. Гафер, участвовал в захвате плацдарма, уничтожил при этом св. 10 гитлеровцев и поджег 2 грузовика с врале, пехотой. 27.4.45 в боях за г. Потсдам (Германия) со своим расчетом вывел из строя до 15 враж. солдат. 27.6.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1952 старшина Г. демобилизован. Жил в пгт Поспелиха Алтайского края. Работал начальником район, штаба гражд. обороны. Нагр. также медалями. Умер в 1972. В пгт Поспелиха его именем названа одна из улиц, установлен памятник|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 48—51.
Гончаров|Иван|Семёнович|род. 5.5.1923 в с. Арбузове ныне Мартыновского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Командир сапер. взвода 180-го отд. сап. батальона(167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й, с 4.8.44 4-й, Укр. фронт) ст. сержант Г. с 17.7 по 12.9.44 со взводом построил зап. г. Тернополь 12 мостов. 12.9.44 лично разминировал мост в р-не нас. пункта Хырув (Львов. обл.), снял 12 противотанк. и 28 противопех. мин противника для прохода стрелковых подразделений. 30.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 8.11.44 командир отделения старшина Г. с группой воинов проник в тыл противника сев. нас. пункта Яселово (20 км южнее г. Стакчин, Чехословакия), где взорвал арт. склад и добыл ценные сведения. 20.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 20.12.44 с отделением разминировал дорогу на Банц-ке-Каменна Паруба (25 км сев. г. Кошице, Чехословакия). Сопровождая САУ по проделанному им проходу, вступил в бой с гитлеровцами, уничтожив до 10 из них. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 29.3.1945 в бою в р-не г. Струмень (Польша). Нагр. орд. Красной Звезды|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 150; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. С. 27.
Гончаров|Леонид|Александрович|род. 8.12.1909 в г. Красноармейск Донец. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал модельщиком центр, мех. мастерских шахты № 1 «Центральная» в г. Красноармейск||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир отделения 378-й развед. роты (279-я стр. див., 51-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Г. в ночь на 1.9.44 в составе группы разведчиков преодолел р. Лиелупе в р-не г. Елгава (Латвия), закрепился на захвач. участке и огнем прикрывал действия группы по захвату «языка». 3.9.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|С 5.10 по 1.11.44 ст. сержант Г. одним из первых ворвался в нас. пункт Тельтой (на подступах к г. Лиепая). 25.11.44, будучи старшим развед. группы, проник в тыл противника, подорвал 2 блиндажа с личным составом, забросав их гранатами. Захватив «языка», группа вернулась без потерь. 15.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 7.3.45 пом. командира взвода старшина Г. с группой разведчиков, действуя в тылу противника в полосе 2-го Прибалт. фронта в р-не мызы Бары (30 км юго-вост. г. Лиепая), уничтожил гранатами в блиндажах св. 10 нем. солдат и 2 пленил. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В сент. 1945 демобилизован. Вернулся в Красноармейск. Работал на шахте № 1 «Центральная», затем на ремонтно-механич. заводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 28.5.1983|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 136—146.
Гончаров|Пётр|Тихонович|род. 12.7.1923 в с. Малиновка ныне Чугуевского р-на Харьков. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с мая 1941|В боях Вел. Отеч. войны с нояб. 1941|Разведчик 2-го стр. полка (50-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Г. в ночь на 20.5.44 юго-зап. нас. пункта Вултурул (13 км сев. г. Яссы, Румыния), находясь в группе захвата, одним из первых ворвался во враж. окоп, после короткой схватки захватил в плен пехотинца и доставил его в часть. 14.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 15.7.44, действуя в группе поиска (в 12 км сев. г. Яссы), командир отделения разведки сержант Г. ворвался в траншею противника и гранатой уничтожил пулемет, одного из оставшихся в живых солдата захватил в плен. 1.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.8.44 при прорыве обороны противника (в 2 км сев. г. Яссы) гранатами уничтожил 2 миномета, пулемет и до 10 солдат, неск. пехотинцев взял в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Львов, работал на стройке. Нагр. ме- далями. Трагически погиб на работе в начале 50-х годов.
Горбань|Николай|Алексеевич|род. 6.01.1918 в пос. Калиновка ныне Троицкого р-на Луганской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 6 классов, курсы трактористов|Работал комбайнером||В Кр. Армии с апр. 1944|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1944|Пулеметчик 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Г. 25.7.44 в бою за г. Пулавы (17 км юго-вост. г. Демблин, ныне Дембно, Польша), обойдя противника с фланга, сразил более 10 гитлеровцев и 2 пленил. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.02.45 в бою в р-не нас. пункта Рейтвейн (9 км юго-зап. г. Кюстрин, ныне г. Кос-тшин, Польша) гв. сержант Г. заменил выбывшего из строя наводчика и огнем пулемета отразил контратаку противника, уничтожив более 10 враж. солдат и офицеров. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира пулемет. взвода Г. отличился в боях за одер-ский плацдарм. 17.4.45 огнем пулемета истребил более 20 гитлеровцев, подавил 4 огн. точки врага. В уличных боях в Берлине, возглавив взвод, захватил один из домов, подавив в нем огн. точку, и уничтожил неск. нем. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 гв. старшина Г. демобилизован. В пос. Калиновка работал бригадиром животновод, фермы. Ныне живет в Оренбурге. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Горбачёв|Николай|Маркович|род. 15.5.1922 в с. Мошково Мошковского р-на Новосиб. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Разведчик взвода пешей разведки 732-го стр. полка (235-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой Г. (в 14,5 км юго-зап. г. Городок Витеб. обл.) 23.6.44 в составе разведгруппы обнаружил засаду гитлеровцев, огнем из автомата уничтожил 8 из них и 2 пленил. 23.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.10.44 в р-не нас. пункта Даутциг-Никлау (Кретинг- ский р-н, Литва), находясь в группе разведчиков, ворвался в траншею противника, гранатами уничтожил враж. огн. точку с расчетом, захватил «языка». 2.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Мл. сержант Г. в том же боевом составе при наступлении в Восточной Пруссии 20 — 25.01.45 постоянно находился впереди боевых порядков стрелк. подразделений, разведывал огн. точки и расположение живой силы противника, своевременно доставлял разведданные в штаб полка. За 6 дней боев лично уничтожил 7 гитлеровцев и 8 взял в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Живет в г. Искитим Новосибир. обл. Работает плотником в горторге. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 25—35; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 25—27.
Горбачёв|Пётр|Дмитриевич|род. 20.9.1925 в с. Гусевка Аннинского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС||Окончил 7 классов|Работал в колхозе бригадиром||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Командир расчета противотанк. ружья 694-го стр. полка (383-я стр. див., Отд. Примор. армия) мл. сержант Г. 11—12.5.44 в боях за освобождение мыса Херсонес (7 км зап. г. Балаклава Крым. обл.) при отражении контратаки противника подавил огонь 3 пулемет. точек и уничтожил св. 10 враж. солдат. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения тех же полка и див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Г. 14.01.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Кшивда (11,5 км юго-вост. г. Зволень, Польша) под артогнем противника повел отделение в атаку, выполнив боевую задачу. 21.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве враж. обороны на лев. берегу р. Одер (9 км юго-вост. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) пом. командира взвода Г. ворвался в траншею противника и гранатами уничтожил пулемет вместе с расчетом. Раненный, продолжал вести огонь до конца боя. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Жил в г. Воронеж. Работал мастером на авиазаводе. Нагр. также медалями. Умер 4.4.1974|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 67—74; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 81.
Горбенко|Дмитрий|Филиппович|род. 24.10.1907 в с. Первомайское ныне Маловисковского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|||В Кр. Армии с марта 1944|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1944|Командир отделения 34-го гв. стр. полка (13-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Г. 4.01.45 при наступлении у с. Ко-рытница (10 км сев.-зап. г. Сташув, Польша) поднял подчиненных в атаку и первым ворвался во враж. траншею, уничтожив 3 гитлеровцев. 26.01.45 нагр. орд. Славы 3 ст.|14.01.45 в бою за нас. пункт Михайлув (20 км юго-вост. г. Енджеюв, Польша) воины отделения уничтожили гранатами в траншее св. 20 гитлеровцев. Лично Г. разрушил гранатами дзот, чем способствовал занятию подразделением более выгодного рубежа. 26.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|18—19.4.45 при форсировании р. Шпре в р-не нас. пункта Траттендорф (1,5 км юж. г. Шпремберг, Германия) гв. ст. сержант Г. заменил выбывшего из строя командира взвода, повел бойцов в атаку. Ворвавшись в траншею противника, в рукопашном бою уничтожил 6 гитлеровцев, 2 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 7.5.1945 в Дрездене. Нагр. орд. Красной Звезды, медалью.
Горбов|Василий|Лаврентьевич|род. 19.8.1924 в с. Тополевка Саркандского р-на Талды-Курган. обл.|в семье крестьянина|Украинец||Жил в с. Сарканд|Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Командир отделения 193-го стр. полка (196-я стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант Г. 18.11.44 в р-не нас. пункта Сали (21 км вост. г. Эгер, Венгрия), находясь в разведке в группе захвата, одним из первых ворвался в траншею противника и в рукопаш. схватке уничтожил враж. офицера, пленил солдата. В ходе боя гранатами подавил огн. точку. 26.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки 278-го гв. стр. полка (93-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Г. 10.01.45 в р-не г. Эстергом (Венгрия), действуя с отделением в тылу противника, добыл сведения о готовящейся контратаке, что позволило принять действенные контрмеры. В бою истребил более 10 пехотинцев. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки тех же полка, див. (53-я армия) Г. 30.4.45 под г. Вы-шков (25 км сев.-вост. г. Брно, Чехословакия) с группой бойцов разведал и сообщил командованию сведения о начале и направлении отхода противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в Сарканд, работал комбайнером. Затем жил в г. Талды-Курган, работал взрывником передвижной механи-зир. колонны «Казахстройэлектро-монтаж». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 22.4.1982|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 85—88.
Горбонос|Дмитрий|Савельевич|род. 5.9.1920 в ст. Ивановская ныне Красноармейского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941. Дважды ранен|Командир отделения 92-го гв.отд. сап.батальона(81-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант Г. за успешное инж. обеспечение наступления стрелк. подразделений в р-не г. Пашкани (Румыния) 13.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ночью 19 и 20.8.44 в боях за г. Тыргу-Фрумос (42 км зап. г. Яссы, Румыния) сделал проходы в минных полях и проволоч. заграждениях, восстанавливал мосты, чем способствовал продвижению стрелк. подразделений без задержки. 5.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|2.4.45 в р-не г. Пезинок (17 км сев.-зап. г. Братислава) Г. проделал проходы в минных полях и проволоч. заграждениях для наступ. стрелк. подразделений. 3.4.45, действуя в трудных условиях горно-лесистой местности, проявил выносливость и самообладание при отражении контратак противника. Был ранен, но остался на поле боя до выполнения боевой задачи. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 172—177; Гусев И. П. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1988. С. 18—26.
Горбунов|Пётр|Иванович|род. в 1923 в с. Линевка Буранного, ныне Соль-Илецкого, р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал в колхозе животноводом||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942. Дважды ранен|Командир отделения 893-го стр. полка (196-я стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Г. 7.3.44 во время атаки опор, пункта противника на высоте сев.-зап. г. Псков увлек бойцов вперед, уничтожив 8 гитлеровцев. 25.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|7.4.44 (54-я армия) в бою за с. Старолесье (3 км сев. ж.-д. ст. Черская Ленингр. обл.) заменил раненого командира и выбил немцев из села. При этом Г. истребил 4 враж. солдат. 9.5.44 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|30.7.44 в наступлении (1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) в р-не ж.-д. ст. Кудупе (22 км вост. г. Алуксне, Латвия) Г. с отделением ворвался в траншею противника, огнем из автомата сразил 7 гитлеровцев и захватил ценные документы. 25.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 демобилизован. Жил в с. Линевка, работал зав. животновод, фермой колхоза. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер в марте 1951. Улица в родном селе носит его имя.
Гордиенко|Иван|Прокофьевич|род. 26.5.1914 в станице Гостагаевская ныне Анапского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1935—37 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 21.10.43|Командир отделения 797-го стр. полка (232-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант Г. 10.3.44 при освобождении ст. Монастырище (ныне г. Монастырище Черкас. обл.) с группой автоматчиков внезапным налетом захватил пушку, два пулемета, автомобиль, истребил 16 гитлеровцев. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В апр. 1944 у нас. пункта Боанень (30 км юго-зап. г. Пашкани, Румыния) во время штурма опорного пункта противника Г. с отделением пленил 32 враж. солдат, подорвал пулемет. 6.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода ст. сержант Г. с подчиненными 29.8.44 в бою за с. Оанц (13 км зап. г. Пьятра-Нямц, Румыния) отразил 6 контратак противника, в результате чего уничтожено св. 20 нем. солдат и офицеров, захвачено 3 крупнокалибер. пулемета, много др. оружия и снаряжения. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Вернулся на родину. Работал в ряде колхозов Краснодар. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 1.8.1977. Похоронен в станице Ловлинская|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 144—147; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 73—74.
Горланов|Кип|Николаевич|род. 9.01.1924 в г. Одесса|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1953|Перед войной жил в поселке совхоза им. Ленина Гвардейского р-на Талды-Курган. обл.|Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Наводчик орудия 135-го отд. истр.-противотанк. арт. дивизиона (273-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Г. 27.7.44 при обеспечении форсирования р. Зап. Буг в р-не нас. пункта Высоке (сев.-вост. г. Сандомир, Польша) уничтожил 2 пулемета, противотанк. орудие и ок. 10 солдат противника. В последующих боях расчет вывел из строя 2 автомобиля, пулемет и неск. солдат. 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.9.44 в боях за плацдарм на левом берегу р. Висла у нас. пункта Доротка (близ г. Ожарув, Польша) установил орудие на прямую наводку и подбил 3 танка, 3 орудия, рассеял до взвода пехоты. 17.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|22—24.02.45 наводчик орудия тех же арт. дивизиона, див. (6-я армия, 1-й Укр. фронт) Г. в боях за г. Бреслау (Германия, ныне г. Вроцлав, Польша) поддерживал арт. огнем наступавшие стр. подразделения. На улицах города подбил танк, уничтожил 3 пулемета, 2 НП и до 20 враж. солдат и офицеров. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 окончил Харьков, военное авиац. училище связи, в 1959 — Военно-возд. инж. акад. им. Н. Е. Жуковского. С 1976 полковник Г. в запасе. Живет в Москве, Работал инженером на з-де «Пластик». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы в Москве в 1990, 1995|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 88—90; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 263.
Горлов|Фёдор|Алексеевич|род. 16.02.1917 в с. Большие Крюки ныне Кривцовского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1938—40 и с 1941. Окончил курсы мл. командиров|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Пом. командира сап. взвода 222-го стр. полка (49-я стр. див., 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Г. 10.8.44 с группой воинов у нас. пункта Патвеце (Вилкавишского р-на, Литва) поджег мост, предотвратив проход по нему 15 танков врага. 29.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 (47 км зап. г. Люблин, Польша) ст. сержант Г. с группой воинов снял ок. 300 противопех. и 50 противотанк. мин, чем обеспечил продвижение вперед стрелк. подразделений. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|На плацдарме за Одером в р-не нас. пункта Кюцин (15 км юго-вост. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) 15.4.45 проделал вместе с др. бойцами 4 прохода в минных полях, обезвредив 42 противопех. и 15 противотанк. мин. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Красногорск Моск. обл. Работал столяром на заводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 18.3.1988|Лит.: Солдатская слава: Очерки о кавалерах ордена Славы. М., 1963. С. 113—137; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2. С. 10.
Горобец|Владимир|Антонович|род. 7.5.1924 в с. Капустины Тростянецкого р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал на сахарном заводе||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Рядовой 359-го стр. полка (50-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) Г. 22.8.44 (4 км от г. Яссы, Румыния) в разведке пленил 3 и уничтожил 9 пехотинцев, 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе тех же полка и див. пулеметчик мл. сержант Г. 14.01.45 в бою за нас. пункт Сулушув (25 км юго-зап. г. Кельце, Польша) истребил 5 нем. солдат. Будучи раненным, оставался в строю до выполнения боевой задачи. 9.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при овладении опорным пунктом (10 км сев. г. Гёрлиц, Германия) из станкового пулемета Г. подавил 2 враж. огн. точки и сразил 6 солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Вернулся на родину. Работал на сахарном заводе. Нагр. медалями. Трагически погиб 12.11.1952.
Горовой|Евмен|Михайлович|род. 10.8.1905 в с. Саранчено ныне Севского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942|С 1909 жил в с. Воронково ныне Таврического р-на Омской обл.|Окончил 7 классов|Работал пред. колхоза||В Кр. Армии в 1928—29 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Старшина роты 1088-го стр. полка (323-я стр. див., 3-я армия, 2-й Белорус. фронт) Г. 17.7.44 в боях за дер. Мельковичи юго-вост. г. Гродно после ранения командира роты руководил подразделением до выполнения боевой задачи. Уничтожил 4 гитлеровцев. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.7.44 в наступлении на участке шоссейной дороги Гродно—Белосток в р-не нас. пунктов Гжибовщизна и Плебаново (36 км вост. г. Белосток, ныне Польша) личным примером увлек воинов в атаку. После ранения не покинул поля боя. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 23.4.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В конце июля 1944 сев. г. Сураж (Польша) вынес с передовой тяжелораненого командира роты, оказал ему первую помощь. 9.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Демобилизован в 1945. Работал уполномоченным Мин-ва заготовок на элеваторе в г. Омск. Жил в с. Сосновское Таврического р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.7.1997|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 62-69
Горскин|Александр|Иванович|род. 10.3.1917 в раб. пос. Красный Яр Любинского р-на Омской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал мотористом молочно-консервного комбината||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения автоматчиков 911-го стр. полка (244-я стр. див., б-я армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант Г. 2.02.44 в бою у с. Шевченко Апостоловского р-на Днепропетров. обл. уничтожил укрывавшегося в засаде снайпера, в самом селе истребил 8 гитлеровцев. 28.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.4.44 пом. командира взвода Г. во главе группы воинов одним из первых вышел на окраину г. Одесса, подавил огонь 3 враж. пулеметов, подбил 9 грузовиков, уничтожил более 10 пехотинцев. 15.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина Г. 23.8.44 в ходе наступления полка на с. Сатул Ноу (30 км юго-вост. г. Хуши, Румыния) заменил выбывшего из строя командира взвода и руководил подразделением до выполнения боевой задачи. Лично сразил около 10 солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 мл. лейтенант Г. демобилизован. Живет в родном поселке. Работает слесарем на молочном комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 70—74; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 82; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1977. Вып. 3. С. 10.
Горчаков|Александр|Михайлович|род. 15.10.1915 в г. Алатырь Чувашии|в семье рабочего|Русский|||Окончил 8 классов в 1932|Строитель в г. Москва|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1936—38, 1939—40 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Замковый 76-мм пушки 137-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Г. 18.7.44 в боях зап. г. Ковель Волын. обл., действуя как наводчик, подавил неск. огн. точек, уничтожил до 20 гитлеровцев. Был тяжело ранен. 25.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.02.45 при форсировании р. Одер в 3 км юж. г. Кюстрин (Германия, ныне г. Костшин, Польша) в составе расчета подавил огонь крупнокалиб. пулемета противника. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 76- мм орудия гв. сержант Г. вместе с расчетом в боях за расширение плацдарма на левом берегу р. Одер уничтожил 3 автомобиля с боеприпасами, 2 пулемета, вывел из строя до взвода враж. солдат. В боевых действиях на подступах к Берлину 16.4.45 подавил огонь 2 пулеметов и истребил 4 фаустников. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Жил и работал в городах Приморья, с 1957 — строитель в г. Алатырь. Затем жил в г. Ставрополь. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 25.5.1997|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 35—39.
Горшанов|Иван|Григорьевич|род. 19.11.1914 в с. Ясное ныне Порховского р-на Ленингр. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе. Жил в Ленинграде||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 271-го гв. стр. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Г. 19.8.44 в бою у нас. пункта Ясинец (40 км сев.-зап. г. Демблин, Польша) заменил раненого командира и продолжал руководить подразделением до выполнения боевой задачи. Вывел из строя до 10 гитлеровцев, пулемет. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.02.45 при овладении нас. пунктом Лессиг (13 км юж. г. Кюстрин, Германия, ныне г. Костшин, Польша) пом. командира взвода первым вместе с подчиненными ворвался в опорный пункт и уничтожил засевших в одном из домов гитлеровцев, чем содействовал успеху др. подразделений. Истребил ок. 10 нем. солдат. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В апреле — начале мая 1945 в боях за Берлин уничтожил до 20 и пленил 4 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Норильск, работал на шахте. Затем переехал в Ленинград. Нагр. также медалями. Умер 26.11.1979.
Горшков|Павел|Илларионович|род. 22.6.1922 в с. Нижнее Грязное ныне Сосновского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир орудия 435-го истр.-противотанк. арт. полка (8-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Г. 15.7.44 у нас. пункта Тужиск (29 км сев.-зап. г. Владимир-Волынский) был ранен, но продолжал сражаться. 28.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 старшина Г. вместе с бойцами в р-не населенного пункта Лавецко (23 км юж. г. Демблин, Польша) огнем из орудия уничтожил пулемет с расчетом. 25.01.45 на подступах к г. Познань (Польша) разбил еще один пулемет, вывел из строя до взвода враж. пехоты. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В наступлении на г. Лебус (7 км сев. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) 17.4.45 Г. огнем прямой наводкой разбил пушку, 2 пулемета, разрушил 2 НП, дзот. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал бригадиром в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 277.
Горшколепов|Иван|Семёнович|род. 3.10.1923 на хуторе Средне-Митякин ныне Тарасовского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов, учился в с.-х. техникуме|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Командир орудия 19-го арт. полка (26-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Г. 23—24.8.44 в бою у нас. пункта Роцена (у г. Биржай, Литва) прямой наводкой уничтожил противотанк. орудие и 3 пулемета противника. 16.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант Г. 9.02.45 в р-не нас. пункта Вернерсхоф-Ариссау (23 км сев. г. Кенигсберг, ныне Калининград) поставил орудие на прямую наводку и разбил два пулемета, чем помог нашему подразделению занять опорный пункт. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|9.4.45 в бою в р-не нас. пункта Метгетен (5 км зап. г. Кенигсберг, ныне в черте Калининграда) хи-минструктор батареи Г., действуя за командира расчета, уничтожил орудие, 4 пулемета и неск. солдат противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Г. демобилизован. Работал в колхозе. В 1961 окончил с.-х. техникум в г. Миллерово. Живет в г. Луганск. Работал начальником отдела вневедомственной охраны Ленинского РОВД города. Ныне подполковник милиции в отставке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 29—32; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 75—76; Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 146—149.
Горюнов|Иван|Алексеевич|род. 23.02.1907 в дер. Столипино Зубцовского р-на ныне Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в райпромкомбинате|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1939—40 и с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Пулеметчик 1104-го стр. полка (331-я стр. див., 31-я армия, 3-й Бе- лорус, фронт) рядовой Г. 19.10.44 у нас. пункта Дагутшен (28 км сев.-зап. г. Су валки, Польша) истребил до 15 гитлеровцев и подавил огн. точку. 3.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.01.45 Г. в бою за город и ж.-д. ст. Летцен (Вост. Пруссия, ныне г. Гижицко, Польша) уничтожил более 10 нем. солдат. Будучи раненным, продолжал оставаться в строю. 18.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 2 степени|16.3.45 у нас. пункта Дейч-Тирау (Вост. Пруссия, ныне пос. Иванцево Багратионовского р-на Калининград. обл.) огнем пулемета поразил две огн. точки, сразил до 10 гитлеровцев. 6.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в дер. Столипино. Работал в райпромкомбинате. Нагр. медалями. Умер 26.8.1981. Похоронен в г. Зубцов|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1984. С. 44—47; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 40—45.
Горяйнов|Михаил|Николаевич|род. 15.11.1917 в с. Верх.-Камышенка ныне Заринского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1938—39|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Командир миномет. расчета 69-го стр. полка (97-я стр. див., 33-я армия, Зап. фронт) сержант Г. 25—26.12.43 у дер. Малые Мисники (Лиозненский р-н Витеб. обл.) при отражении контратаки уничтожил 3 пулемета и св. 20 солдат и офицеров противника. 23.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.07.44 при прорыве враж. обороны на вост. окраине г. Витебск расчет Г. тех же полка и див. (5-я армия, 3-й Белорус. фронт) подавил огонь 3 пулеметов и вывел из строя св. 10 нем. солдат. 27.7.44 был ранен, но продолжал вести огонь. 27.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|13.02.45 расчет ст. сержанта Г. у нас. пункта Тифенталь (зап. г. Кройцбург, Вост. Пруссия, ныне пос. Енино, Багратионовский р-н Калининград. обл.) поразил 4 пулемета и до 20 гитлеровцев. Будучи раненным, не покинул поля боя. 23.9.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 ст. лейтенант Г. уволен в запас. В родном селе работал бригадиром трактор. бригады. Затем жил в г. Заринск. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 19.01.1954. Бронзовый бюст Г. установлен в Заринске.
Горячев|Алексей|Андреевич|род. 17.3.1917 в дер. Фионовка ныне Мензелинского р-на Татарстана|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945|Жил в г. Кизел Перм. обл.|Окончил 6 классов|Работал машинистом||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир отделения 407-й отд. развед. роты (334-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт, фронт) сержант Г. 16.8.44 участвовал в освобождении дер. Личупьи (Бауский р-н, Латвия). Лично уничтожил 4 гитлеровцев, 3 взял в плен. 28.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В тех же роте, див. (2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) Г. 30.01.45 в ночном поиске в р-не нас. пункта Шиппенбайль (Вост. Пруссия, в 12 км вост. г. Бартошице, Польша) ворвался в траншею противника и захватил в плен 2 гитлеровцев. 3.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|15.3.45 Г. с отделением первым преодолел р. Лаутер у нас. пункта Грюнвальде (37 км юго-зап. г. Кенигсберг, ныне г. Калининград) и закрепился на противоположном берегу, уничтожив 10 гитлеровцев и 4 пленив. 19.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В дек. 1945 старшина Г. демобилизован. Жил в г. Кизел. Работал горным мастером на шахте. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 15.11.1982|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 28—30; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 32—48; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 75—77.
Горячев|Василий|Матвеевич|род. 14.01.1906 в дер. Мальгино ныне Собинского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 3 класса|Работал столяром||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир расчета 120-мм миномета 215-го гв. стр. полка (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Г. при форсировании рек Буг и Висла, находясь в боевых порядках подразделений, огнем миномета содействовал захвату и расширению плацдармов на противоположном берегу рек. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В февр. 1945 в 5 км юж. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) из миномета уничтожил противотанк. орудие и 3 пулемета противника, чем способствовал продвижению наших подразделений. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В р-не г. Лебус (15 км сев. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) 16.4.45, открыв огонь по изготовившемуся для контратаки врагу, уничтожил 81-мм миномет, 3 пулемета, вывел из строя до взвода гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 демобилизован. Жил в г. Павловский Посад Моск. обл. Работал столяром. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 20.11.1980|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И.,Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 98; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 53—55.
Горячев|Иван|Владимирович|род. 19.6.1923 в с. Кидусово ныне Спасского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронтах Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Разведчик 269-го гв. стр. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Г. 18.7.44 при прорыве обороны у с. Видуты (Турийский р-н Волын. обл.) ворвался в блиндаж противника, захватил в плен 2 гитлеровцев, добыл ценные документы. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.9.44 командир отделения разведки Г., находясь в засаде у переднего края обороны неприятеля в р-не с. Генрыкув (39 км сев.-зап. г. Демблин, Польша), пленил немца и доставил его в штаб полка. 12.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В наступлеш ,1 на нас. пункт Вуден (14 км юго-зап. г. Кюстрин, Германия, ныне г. Костшин, Польша) 16.02.45 пом. командира взвода разведки гв. ст. сержант Г. с группой воинов подбил гранатами 2 бронетранспортера и истребил ок. 10 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер от ран 23.5.1945|Лит.: Батуркин П. А.,Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 48—50.
Господаренко|Александр|Андреевич|род. в 1917 в с. Колесники ныне Прилукского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|В действ. армии с сент. 1943|Командир отделения сапер. взвода 465-го стр. полка (167-я стр. див., 40-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Г. с подчиненными с 14 по 29.01.44 в тылу противника в р-не с. Шубины Ставы (Лисянский р-н Черкас. обл.) установил 280 противотанк. мин, из них лично — 105, уничтожил 3 гитлеровцев. При отражении контратаки у с. Тихоновка того же р-на истребил 6 фашистов. 8.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Руководя отделением в тех же полку и див. (1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт), Г. 19—20.7.44 у с. Глинна (Козовский р-нТерноп. обл.)разведал место переправы роты через водную преграду. Разминировал дорогу и 4 дома в селе, позднее — 3 моста на р. Злота Липа (10 км от г. Бережаны Терноп. обл.). 12.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|С 9.9 по 5.10.44 Г. вместе с подчиненными обеспечивал наступление стрелк. подразделений, проделав 7 проходов в минных полях, сняв при этом 174 мины. 9.9.44 под огнем противника с отделением в короткий срок построил НП в р-не нас. пункта Небе-щаны (6 км юж. г. Санок, Польша). 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в Чехословакии 4.5.1945|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 150; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 263.
Гостев|Пётр|Андреевич|род. 14.02.1924 в дер. Атришка Чернушинского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Разведчик-наблюдатель 37-го гв. миномет. полка (опер, группа гв. миномет, частей, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Г. 5.7.44, находясь в разведке юго-вост. г. Минск, заметил готовящуюся контратаку превосходящих сил противника, собрал отряд из местных жителей для помощи в отражении контратаки. Под его руководством отряд уничтожил большое кол-во гитлеровцев, а также много солдат захватил в плен. 22.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.3.45 ст. разведчик того же полка (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) Г., действуя в тылу противника в р-не нас. пункта Шенебек (14 км сев.-вост. г. Штаргард, Германия, ныне г. Старгард, Польша), уничтожил 6 и пленил 3 фашистов, вывел из строя враж. пулемет. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же полку (5-я уд. армия), ведя разведку накануне форсирования р. Шпре (г. Берлин), 24.4.45 гв. сержант Г. установил расположение 5 опорных пунктов и 5 огн. точек противника, к-рые своевременно были подавлены. 28.4.45 в уличном бою в Берлине из захваченного у врага оружия уничтожил 3 огн. точки и неск. солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Г. демобилизован. Вернулся на родину. Работал бригадиром полевод. бригады, шофером, после окончания Чернушинского училища механизации с. х-ва — механиком-комбайнером, токарем МТС. Живет в г. Чайковский Перм. обл. Нагр. орд. Трудового Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями.|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 50—54; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 78.
Гочиян|Агаси|Игнатьевич|род. 15.6.1906 в с. Дилиска Ахалкалакского р-на Грузии|в семье служащего|Армянин|Член КПСС с 1931||Образование неполное среднее|Работал в органах НКВД||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Пом. командира взвода 34-го стр. полка (13-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Г. при прорыве обороны противника в 25 км зап. г. Кировоград заменил раненого командира взвода и выполнил боевую задачу. 27.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В тех же полку, див., армии (1-й Укр. фронт) 17.8.44 у нас. пункта Стшельце (25 км юго-вост. г. Хмельник, Польша) поднял взвод в атаку, лично уничтожил 6 гитлеровцев. Получив тяжелую контузию, оставался на поле боя до выполнения подразделением стоявшей перед ним задачи. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина Г. 12.01.45 у г. Буско-Здруй (Польша), прорвавшись с группой воинов в глубь обороны противника, захватил выгодный рубеж. 26.01.45 в р-не нас. пунктов Хайдау и Бризен (р-н г. Оппельн, ныне Ополе, Польша) при отражении контратаки противника вынес с поля боя раненого командира батальона. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в органах МВД. Живет в г. Тбилиси. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. 
Грабовляк|Григорий|Петрович|род. 5.3.1924 в с. Мальчевцы Барского р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1968||Окончил 7 классов в 1939|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1944|На фронтах Вел. Отеч. войны с апр. 1944|Пулеметчик роты 209-го стр. полка (162-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Г. 18—19.7.44 в боях за с. Пустельники (Бродовский р-н Львов. обл.) из станкового пулемета неоднократно отражал контратаки противника, уничтожил более 20 гитлеровцев, подавил неск. огн. точек. 8.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.8—4.9.44 при оборудовании оборон, рубежа в р-не дер. Лавецко (15 км вост. г. Зво- лень, Польша) командир сап. отделения 116-го отд. сап. батальона (41-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) Г. с подчиненными установил более 300 мин и 700 погонных м проволочных заграждений. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени, 31.12.87 пе- ренаграждён орденом Славы 1 степени|16—17.4.45 в ходе прорыва обороны противника в р-не г. Лебус (7 км сев. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) Г. с бойцами проделал три прохода в инж. заграждениях, обезвредил св.200 противотанк. и противопех. мин. 13.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 ст. сержант Г. демобилизован. Жил в с. Мытки Барского р-на Винниц. обл., затем в г. Бар. Работал приемосдатчиком груза на ж.-д. ст. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве 9.5.1990. Умер 1.12.1994.
Грабовский|Николай|Титович|род. 18.9.1922 в с. Рудаево ныне Близнюковского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Наводчик 45-мм пушки 266-го гв. стр. полка (88-я гв. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Г. 2—6.3.44 у ж.-д. ст. Ингулец (Криворожский р-н Днепропетров. обл.) уничтожил 3 пулемета, неск. автоматчиков противника. При отражении контратаки метким огнем заставил танки врага повернуть обратно, истребил до 10 враж. солдат и неск. пулеметов. 23.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В тех нее полку, див., армии (1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Г. 14 —15.01.45 при прорыве обороны противника у нас. пунктов Геленувек, Стро-мсц (22 км сев.-зап. г. Радом, Польша) уничтожил 3 пулемета, 2 бронетранспортера и до взвода автоматчиков. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 в наступат. бою на левом берегу р. Одер (6,5 км юго-вост. г. Зелов, Германия) поразил 4 пулемета и св. 10 солдат врага. Был ранен, но продолжал вести огонь. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Гв. старшина Г. демобилизован в 1945. Работает в колхозе. Живет в с. Шевченково-1 Близнюковского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 257.
Гранатюк|Пётр|Николаевич|род. 10.12.1922 в с. Польный Алексинец ныне Городокского р-на Хмельниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1943|Санинструктор батареи 1-го гв. миномет. полка (1-й гв. кав. корпус, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Г. при прорыве обороны противника в 8 км юго-зап. пгт Макаров (Киев. обл.) 3— 5.11.43 оказал первую мед. помощь и эвакуировал в тыл 9 раненых. 31.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.7.44 у нас. пункта Камборня (8 км сев.-вост. г. Кросно, Польша), будучи раненным, под огнем врага оказал мед. помощь 6 пострадавшим воинам батареи. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе наступления 14.4—3.5.45 постоянно оказывал мед. помощь раненым и, рискуя жизнью, выносил их с поля боя. 3.5 при удержании плацдарма на левом берегу р. Эльба у нас. пункта Зейслиц (20 км сев.-вост. Гросенхай-на, Германия) перевязал и отправил в тыл 12 раненых. Был контужен, но не покинул занимаемой позиции. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. В 1950 окончил зубоврачебную школу в Ашхабаде. Живет в г. Подольск Моск. обл. Работает врачом-стоматологом автоколонны. Ст. лейтенант мед. службы в отставке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Грицкевич В. П., Сатрапинский Ф. В. Военные медики — кавалеры ордена Славы трех степеней. Л., 1975;. Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 75—80.
Грашнев|Михаил|Александрович|род. 28.11.1921 в с. Арменки ныне Нерехтского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||В 1934 окончил 5 классов|Работал слесарем-ремонтником на прядильно-ткацкой ф-ке г. Фурманов Иванов. обл.||В Кр. Армии с мая 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Сапер-разведчик 479-го отд. сап. батальона (338-я стр. див., 5-я армия, Зап. фронт) ефрейтор Г. 20.02.44 у дер. Рублёво (Сенненский р-н Витеб. обл.) проделал в проволочном заграждении противника проход для развед. группы, что способствовало ее успешным действиям. 3.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|С 6.но 12.10.44 командир отделения тех же батальона и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант Г. в р-не г. Расейняй (Литва) при проделывании прохода в минном поле был дважды ранен, но не прекратил выполнять боевую задачу. 26.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же батальоне пом. командира взвода ст. сержант Г. 11.01.45 у нас. пункта Шилленен (пос. Победино Краснознаменского р-на Калининград. обл.), разминировав с подчиненными проход, вынес тяжелораненого сапера и оказал ему первую мед. помощь. В янв. 1945 14 раз снимал мины в заграждениях врага, пропускал передовые подразделения. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Участник сов.-япон. войны 1945. Демобилизован в 1946. Работал слесарем, мастером на прядильно-ткацкой ф-ке в г. Фурманов. В 1952 окончил Центр, техн. курсы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, «Знак Почета», медалями. Умер 28.11.1985|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 83—84; Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 28—35; Голубев Е. П. Солдатская славив Ярославль, 1987. С. 34—42.
Гребенюк|Фёдор|Николаевич|род. 17.02.1913 в станице Новопластуновская ныне Павловского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное. Окончил курсы трактористов|Работал в Атамановской РТС||В Кр. Армии с 1935|На фронтах Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Стрелок 193-го пластун. полка (9-я пластун, див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Г. в боях близ нас. пунктов Петрувка, Новы-Корчин (23 км сев.-зап. г. Домброва-Тарновска, Польша) 14.01.45 уничтожил 3 гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 15.01 вынес с поля боя раненого офицера. 7.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|17.3.45 у нас. пунктов Шамхайн, Кляйн-Эльгут (27 км сев.-вост. г. Рацибуж, Польша) подорвал гранатой враж. пулемет, препятствовавший наступлению стрелк. подразделения. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В р-не г. Топпау, ныне Опава (Чехословакия), 22.4.45 гранатами вывел из строя ручной пулемет противника. 6.5.45 ок. нас. пункта Клопина (60 км зап. г. Опава) сразил из автомата 3 гитлеровцев. 7.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 23.9.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Работал трактористом в колхозе на родине. Нагр. медалями. Умер 8.01.1983|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 8—11.
Гребнев|Павел|Степанович|род. в 1919 в с. Моряковский Затон, ныне пгт Томского р-на Томской обл.,|в семье рабочего|Русский||Жил в г. Томск||||В Кр. Армии с 1940|На фронтах Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик взвода пешей разведки 7-го гв. возд.-дес. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Г. 1.5.44, действуя с группой бойцов в р-не с. Уторопы (Косовский р-н Ивано-Франков. обл.), уничтожил св. 10 враж. солдат. Взятый им в плен гитлеровец дал ценные сведения. 6.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.5.44 гв. ефрейтор Г. с разведчиками в р-не 21 км юж. г. Коломыя (Ивано- Франков. обл.) захватил в плен 2 человек. 4.6 у с. Яблонов (Косовский р-н Ивано-Франков. обл.) забросал гранатами враж. блиндаж и прикрыл огнем отход разведчиков с «языком». 27.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|28.7.44 в р-не 26 км юго-зап. г. Коломыя Г. вместе с др. бойцами истребил ок. 10 и пленил неск. гитлеровцев; 1.8.44, участвуя в отражении контратаки противника, группа вывела из строя до 50 враж. солдат и офицеров. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою.
Грибков|Николай|Николаевич|род. 6.02.1924 в дер. Козикино ныне Рамешковского р-на Тверск. обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1931 жил в г. Калинин (ныне Тверь). В 1941 эвакуирован в дер. Козикино|Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Командир отделения пешей разведки 210-го гв. стр. полка (71-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант Г. с отделением 23.6.44 в числе первых ворвался на ж.-д. ст. Сиротино (Шумилинский р-н Витеб. обл.), увлек за собой бойцов, уничтожив неск. фашистов, чем способствовал овладению стрелк. подразделением станцией, а затем и пос. Шумилине. 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.9.44 у местечка Балбаржи (Добельский р-н, Латвия) гв. сержант Г. во главе взвода пешей разведки проник в расположение противника, захватил «языка». 22.9.44награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения Г. 27.10.44, возглавляя поиск в м. Пави (Лиепай-ский р-н, Латвия), уничтожил 6 гитлеровцев и одного пленил. 2.11 с разведчиками захватил «языка» у м. Стерини (тот же р-н). 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 27.4.1945. Похоронен в г. Екабпилс (Латвия)|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 126.
Григоренко|Николай|Алексеевич|род. 28.12.1918 в с. Борисовка ныне Приморского р-на Запорож. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал пом. моториста «Укразоврыбтреста»||В Кр. Армии с 1939. В 1940 окончил школу мл. авиац. специалистов|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Возд. стрелок-радист 36-го гв. бомб. авиац. полка (202-я бомб. авиац. див., 2-я возд. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Г. с 10.10.43 по 30.3.44 в р-не г. Ровно, Броды и Дуб-но (Украина) в составе экипажа уничтожил 45 грузовиков, 10 повозок с боеприпасами, ок. 10 различных складов и более 90 солдат и офицеров противника. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В возд. боях в составе группы с 17 по 19.02.45 в р-нах нас. пунктов Штре-лен (Стшелин), Томиц и Куртвитц (Польша) гв. ст. сержант Г. отразил 12 атак истребителей врага и сбил 3 самолета, поразил 3 автомобиля и 4 склада горючего. 5.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.4.45 в р-не г. Прибус (Германия) по целеуказаниям гв. ст. сержанта Г. возд. ударом разгромлена колонна враж. мотопехоты и танков. 27.4 у нас. пункта Шлепциг (под Берлином) уничтожил 7 грузовиков противника. 8.5 в р-нах г. Пирна (Германия) и г. Ческа-Липа (Чехословакия) в сложной обстановке обеспечил надежную связь группы наших бомбардировщиков с КП полка, что способствовало выполнению боевой задачи экипажами. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина Г. после войны демобилизован. Жил в г. Бердянск. Работал бригадиром в тресте «Бердянскстрой». Почет. гражданин Бердянска. Заслуж. строитель Украины. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Красной Звез-, ды, медалями. Умер 23.6.1987|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 85; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 257—258.
Григорьев|Егор|Егорович|род. 1.4.1924 в с. Коршево ныне Бобровского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал трактористом в совхозе «Степной»||В Кр. Армии с июня 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Наводчик орудия 435-го истр.-противотанк. полка (8-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Г. с расчетом при форсировании частью р. Висла в ночь на 1.8.44 под огнем противника переправил на другой берег реки орудие, занявшее свое место на боевой позиции батареи в р-не нас. пункта Бжесце (47 км вост. г. Радом, Польша); 2.8.44 прямой наводкой уничтожил 2 огн. точки и св. 10 солдат противника. Был ранен, но остался в строю. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия тех же полка, бригады (3-я уд. армия) сержант Г. при отражении контратак у нас. пункта Лабес (ныне Лобез, 50 км сев.-вост. г. Старгард-Щециньски, Польша) 5.3.45 подбил танк, вывел из строя две пушки, 6 повозок с продовольствием и боеприпасами, истребил до 10 солдат противника. 7.5.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|Командир оруд. расчета тех же полка, бригады (69-я армия) Г. 19.4.45 в р-не г. Лебус (7 км сев. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) с открытой огн. позиции уничтожил пулемет, до 10 гитлеровцев, разрушил дзот противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Был столяром в совхозе «Степной» Каширского р-на Воронеж. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 26.4.1985. Похоронен в с. Юдановка Бобровского р-на.
Григорьев|Николай|Николаевич|род. 2.8.1918 в дер. Шихтино ныне Сухиничского р-на Калуж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Механик-водитель танка 23-й гв. отд. танк. бригады (33-я армия, Зап. фронт) гв. старшина Г. 23—27.12.43 при прорыве обороны противника у дер. Тулово (Витебский р-н Витеб. обл.) умело маневрировал и занимал огн. позицию. Экипаж уничтожил 2 орудия, миномет, 4 пулемета и много живой силы врага. 31.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|В ходе боев 27—29.6.44 в р-не дер. Тишовка (Могилёвский р-н Могилёв. обл.) экипаж танка (49-я армия, 1-й Белорус. фронт) атаковал колонну противника, раздавил 2 орудия, повредил 18 грузовиков, 7 повозок, огнем и гусеницами уничтожил св. 10 враж. солдат. 28.6.44 вывез с поля боя раненого зам. командира бригады. 20.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за нас. пункт Магнуши (35 км сев.-зап. г. Белосток) 11.8.44 экипаж танка Г. уничтожил штурм. орудие, 2 пулемета и св. 10 гитлеровцев. В бою за крепость Осовец 13.8.44 под огнем вынес с поля боя раненого командира. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в пос. Новосельский Сухиничского р-на. Работал в Новосельском опытном хоз-ве. В наст. время живет в дер. Шихтино Сухиничского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Григорьян|Григорий|Аванесович|род. 16.5.1923 в г. Мары ныне Марыйской обл.|в семье рабочего|Армянин||Жил в г. Самарканд, Куйбышев|Окончил 8 классов|Работал на авиац. заводе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Командир отделения миномет. роты 204-го гв. стр. полка (69-я гв. стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант Г. 20.8.44 в ходе боя в р-не г. Яссы (Румыния) уничтожил 2 пулемета с расчетами. Находясь в боевых порядках наступающей пехоты, огнем миномета вывел из строя до 10 пехотинцев, из личного оружия — 4. Первым ворвался в расположение врага и уничтожил пулемет. Был ранен, но продолжал вести огонь. 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Отделение миномет. роты во главе с Г. в тех же полку, див. (4-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) 5.12.44 у нас. пункта Хироз-Багр (38 км юж. г. Комаром, Венгрия) неожиданно обстреляло противника и, пользуясь его замешательством, пленило 9 враж. солдат. 28.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|8.5.45 при отражении контратаки превосходящих сил противника ок. нас. пункта Бранд-штадт (40 км юго-зап. г. Санкт-Пёль тен, Австрия) гв. ст. сержант Г. миномет. огнем рассеял наступавших. Было уничтожено 7, взято в плен 23 гитлеровца. 5.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1947. Жил в Самарканде, затем в Душанбе. Работал в Тадж. монтаж, управлении «Гидромонтаж» начальником отдела. Переехал в Воронеж. Почет. гражданин г. Шпо-ла Черкас. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве 9.5.1995. Умер 16.7.1999|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 86.
Гринцевич|Степан|Иванович|род. 26.11.1919 в с. Слобода ныне Народичского р-на Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1954||Учился в Малинском лесотехникуме|||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения отд. развед. эскадрона 5-й гв. кав. див. (3-й гв. кав. корпус, 4-я уд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант Г. 24.11.43 у дер. Зезуля (13 км юго-зап. г. Городок, Витеб. обл.) вместе с бойцами вышел в тыл противника, что помогло эскадрону выполнить боев. задачу. При этом был взят «язык». 28.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|28.6.44 в р-не дер. Смоляны (Оршанский р-н Витеб. обл.) Г. с конным разъездом захватил автомобиль с 6 гитлеровцами. 30.6.44 под г. Гродно пленил двух человек, которые сообщили ценные сведения. 8.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант Г. 2.5.45 с конным разъездом в р-не г. Перлеберт (Германия) умелым маневром отрезал путь отхода врагу. Было захвачено неск. единиц боев, техники, уничтожено и пленено значит, число гитлеровцев, получены ценные разведданные. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Работал пред. сельсовета. В 1949 окончил Ма-линский лесотехникум. Работал в леспромхозах Великолук., Киев., Ни-жегород. обл., затем техником-лесоводом Левковского лесничества Житомир. обл. Жил в с. Левков. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 15.4.1984|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 108—113; Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 45—49.
Грицак|Николай|Иванович|род. 4.8.1920 в станице Тамань ныне Темрюкского р-на Краснодар. края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 7 классов|Работал на Таманском хлебозаводе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 139-го гв. стр. полка (46-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. старшина Г. 25.6.44 в ходе разведки оборон, укреплений противника в г. Бешенковичи (Витеб. обл.) поразил огн. точку. 28.6 в р-не дер. Замостье (Толочинский р-н Витеб. обл.) уничтожил 2 гитлеровцев и одного взял в плен. 21.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.9.44 у дер. Прусино (Костюковичский р-н, Могилёв. обл.) командир отделения пешей разведки Г. тех же полка, див., армии (2-й Прибалт. фронт) во время отражения контратак противника вместе с бойцами уничтожил св. 10 солдат, захватил мотоцикл и 2 фашистов, сообщивших ценные сведения. 3.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 24.01.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Клави (Лиепай-ский р-н, Латвия) Г. в числе первых ворвался в расположение врага, захватил пулемет и открыл из него огонь, чем способствовал успеху атаки. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Керчь. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 20.4.1996|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Симферополь, 1968. С. 16—24; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 258.
Гриценко|Василий|Трофимович|род. 3.4.1923 в с. Владимировка ныне Межевского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее, учился в школе ФЗО|Работал слесарем на паровозорем. з-дах сначала в Днепропетровске, а в 1941—42 — в г. Ташкент||В Кр. Армии с 1942. Учился в Ташкент. пулеметно-миномет. училище|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир расчета 45-мм орудия 160-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (169-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Г. в бою 24.6.44 в р-не дер. Яново, Староселье (Быховский р-н, Могилёв. обл.) уничтожил 2 крупнокалиб. пулемета и до 10 солдат противника. 19.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|15—18.01.45 в составе оруд. расчета Г. (2-й Белорус. фронт) в боях у нас. пунктов Глажево, Виты, Дечиско (Польша) подавил 8 огн. точек, поразил штурм. орудие противника. 3.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.4.45 командир оруд. расчета Г. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) в р-не нас. пункта Тейров (13 км юго-вост. г. Топхин, Германия) при отражении враж. контратаки заменил выбывшего из строя командира стр. взвода, уничтожил вместе с бойцами 2 крупнокалиб. и 2 ручных пулемета, 4 автомобиля и св. взвода гитлеровцев. 5.5 в бою под г. Гентин (Германия), командуя взводом, подавил огонь 4 крупнокалиб. пулеметов и 2 орудий, вывел из строя десятки солдат противника. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1947. В 1953—83 работал пред. колхоза «Украина» в Новониколаевском р-не Запорож. обл. Жил в г. Запорожье. Почет. гражданин г. Волковыск Гроднен. обл. и пгт Новониколаевка. Капитан в отставке (1973). Нагр. орд. Ленина, 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 30.6.1992|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 258.
Гриценко|Фёдор|Гаврилович|род. 11.11.1914 в с. Великие Хутора ныне Шевченковского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил школу ФЗУ при Харьков. трактор. з-де в 1934|Работал слесарем-инструментальщиком||В Кр. Армии в 1936—38|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир сап. отделения 185-го гв. стр. полка (60-я гв. стр. див., 6-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Г. 25—26.11.43 переправил пулемет, роту с вооружением и боеприпасами через р. Днепр в р-не с. Разу-мовка (Запорожский р-н, Запорож. обл.), вместе с бойцами отделения проделал для роты проход в минном поле противника. 7.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отд. сап. взвода тех же полка, див. (5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Г. на правом берегу р. Днестр в период нахождения в обороне установил до 600 противотанк. и противопех. мин. 18.8.44 при наступлении вост. г. Кишинёв сделал проход в минном поле. 23.8.44 в составе отделения устранил повреждение моста на подступах к Кишинёву. 31.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира сап. взвода Г. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) в апр. 1945 в ходе обороны на берегу р. Одер вместе с бойцами установил более 1500 противотанк. и противопех. мин. В боях за Берлин участвовал в разведке мест переправы через р. Шпре. 25.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в нояб. 1945. Живет в г. Харьков. Работал механиком цеха на трактор. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 258—259.
Гришаков|Александр|Егорович|род. 10.5.1926 в дер. Синявка Куйбышевского р-на Калуж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1968|Жил в пос. Шумячи Смолен. обл.|Образование начальное|Работал в колхозе|С сент. 1941 по май 1942 и с окт. 1942 по авг. 1943 — в партиз. отрядах|В Кр. Армии с авг. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Разведчик 91-й отд. развед. роты (49-я стр. див., 10-я армия, Зап. фронт) рядовой Г. 7.01.44 в составе группы захвата у дер. Шеперево (Ча-усский р-н, Могилёв. обл.) ворвался во враж. траншею и захватил «языка». 7.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.02.44 Г. в р-не дер. Заложье (Чаусский р-н) пленил гитлеровца, сообщившего ценные сведения. 7.02.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 разведчик тех же роты, див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) Г. при прорыве сильно укрепл. обороны противника на радомском плацдарме (Польша) вместе с бойцами прикрывал фланг батальона. При отражении враж. контратаки 5 гитлеровцев уничтожил и 2 взял в плен. Был ранен, но поля боя не оставил. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. В 1951 окончил Тамбов, муз. училище. Преподавал в детской муз. школе, был художеств, руководителем в доме культуры. Живет в г. Вязьма Смолен. обл. Работал электромонтажником учебно-производств. предприятия Всесоюзного общества слепых. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 79—80; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 58—62.
Гришанов|Василий|Степанович|род. 23.12.1923 в дер. Яновец Суздальского р-на Владимир. обл.|в семье рабочего|Русский||Жил в г. Иваново|Окончил 7 классов|Работал слесарем на хлебозаводе||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с дек. 1943|Командир пулемет. отделения 20-го отд. пуле-метно-арт. батальона (159-й УР, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант Г. 7.3.44 с группой бойцов сделал вылазку в расположение противника, разведал огн. средства, вывел из строя св. 10 гитлеровцев. В боях у г. Шарнополь (Монастырищенский р-н, Черкас. обл.) уничтожил расчет и захватил пулемет. У Княже-Криница того же р-на пленил 2 человек, в том числе унтер-офицера. 6.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.7.44 командир отделения разведки Г. ок. нас. пункта Дьердью- Белбор (20 км сев.-вост. г. Топлица, Румыния) вывел из строя пулемет, расчет противника, обеспечив группе захвата взятие «языка». 5.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|У нас. пункта Шаторалья-Уйхей (Венгрия) Г. во главе отделения 14.12.44 скрытно проник в расположение врага, подорвал гранатой пулемет с расчетом и, прикрывая отход группы, истребил ок. 10 пехотинцев. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина Г. демобилизован в 1946. Жил в Иваново. Работал кочегаром на Ивановском комбинате искусств, подошвы. Нагр. медалями. Умер 21.11.1971|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 87; Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 36—44.
Гришин|Александр|Алексеевич|род. 20.8.1914 в с. Кузьминское Рыбновского р-на Рязан. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944|С 1921 жил в г. Актюбинск|В 1930 окончил 7 классов, в 1935 — курсы звукового кино в Ленинграде|Работал ст. киномехаником кинотеатра в Актюбинске||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Старшина роты 327-го гв. стр. полка (128-я гв. стр. дивизия, Примор. армия, 4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Г. в мае 1944 в одном из боев при освобождении Севастополя уничтожил св. 10 враж. солдат, вынес с поля боя 2 тяжелораненых бойцов. 15.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В мае 1944 командир отделения Г. в боях на мысе Херсонес огнем из ручного пулемета сразил 8 гитлеровцев и подавил 2 огн. точки противника. 30.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|15—20.4.45 в боях в р-не нас. пункта Гожице (16 км юго-зап. г. Рыбник, Польша) пом. командира взвода тех же полка, див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) старшина Г. личным примером воодушевлял воинов, в критич. момент заменил выбывших из строя командира взвода, затем и командира роты. В результате под- разд. выполнило боевую задачу. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В сент. 1945 демобилизован. Жил в Актюбинске. Работал зам. управляющего обл. конторы кинопроката. Нагр. 2 орд. Красной Звезды, медалями. Его именем названа улица в Актюбинске. Умер 24.7.1980|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 91—93; Батуркин П. А., пластун. полка В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 51—54.
Гришин|Александр|Ефимович|род. 13.4.1921 в дер. Бегитево ныне Сеченовского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||В 1941 окончил пед. училище|||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир расчета 76-мм орудия 83-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Г. 31.01.44 в бою у с. Бузу-луки (Криничанский р-н, Днепропетров. обл.) вместе с бойцами разбил 3 враж. пулемета с расчетами, разрушил 2 блиндажа, подавил огонь миномет. батареи. 6.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.7.44 у нас. пункта Пары-дубы (18 км зап. г. Ковель) командир оруд. расчета Г. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) уничтожил 2 пулемета и до взвода пехоты. 19.7 близ нас. пункта Биличе (Любомльский р-н, Волын. обл.) поразил пулемет и орудие с расчетами. При форсировании р. Зап. Буг ок. нас. пункта За-бужье (27 км сев.-зап. г. Любомль, Волын. обл.), поддерживая атаку пехоты, разрушил дзот и подавил огонь враж. орудия. 14.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 гв. старшина Г. в бою у с. Ясенец (15 км юго-вост. г. Варка, Польша), командуя расчетом, огнем из орудия проделал проход в проволочном заграждении, уничтожил 4 пулемета с расчетами, 3 орудия, до взвода пехотинцев врага. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в авг. 1945. Работал электриком на кирпичном з-де в с. Мурзицы Сеченовского р-на. Живет в г. Ниж. Новгород. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 90—97; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 88.
Гришин|Василий|Семёнович|род. 2.02.1920 в дер. Приянки Кораблинского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов, курсы трактористов|Был трактористом в Кораблинской МТС||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Командир отделения взвода пешей разведки 144-го отд. батальона мор. пехоты (83-я отд. бригада мор. пехоты, Отд. Пример, армия) ст. сержант Г. 2.3.44 (в 20 км сев. г. Керчь) в ночном поиске взял в плен обер-ефрейтора. 26.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 23.3.44 в составе развед. группы (18 км сев. г. Керчь) пленил двух солдат, сообщивших ценные сведения. 25.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|7—9.5.44 в боях зап. г. Балаклава (ныне в черте г. Севастополь) командир взвода пешей разведки ст. сержант Г. с подчиненными уничтожил св. 10 и взял в плен 7 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Г. демобилизован. Жил в дер. Фролове Кораблинского р-на. Работал в колхозе пом. бригадира трактор. бригады. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 17.5.1989.
Гришин|Михаил|Иванович|род. в 1921 в пос. Аксакули Ютазинского р-на (Татарстан)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943|||||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1944|Механик-водитель самоход. арт. установки 1-го гв. самоход. арт. полка (6-й гв. мех. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Г. 17— 18.3.44 (6 км сев.-вост. г. Скалат, Подволочисский р-н, Тер-ноп. обл.) вместе с экипажем подбил 3 враж. танка и разрушил дзот. 10.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.7— 11.8.44 в р-не г. Самбор (Львов. обл.) экипаж Г. уничтожил враж. бронетранспортер, два крупнокалиб. пулемета и ок. 20 гитлеровцев. 2.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 14.01—4.02.45 за г. Кельце, Коньске, Пиоткрув (Пётркув-Трыбуналь-ски), Кёбен (Хобеня, Польша) и при удержании плацдарма на р. Одер экипаж Г. одним из первых преодолел реку и уничтожил враж. танк, 3 бронетранспортера, 6 огн. точек и св. 20 солдат и офицеров. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Пропал без вести 13.02.1945.
Гришин|Юрий|Михайлович|род. 25.12.1925 в г. Ростов-на-Дону|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов. Учился в ремесл. училище|||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Сапер 222-го отд. моториз. штурм. инж.-сап. батальона (20-я моториз. штурм. инж.-сап. бригада, 7-я армия, Карел. фронт) рядовой Г. в ходе наступления в р-не сев. г. Ло-дейное Поле (Ленингр. обл.), проделывая проходы в заграждениях противника, обезвредил 14 противотанк. и 8 противопех. мин. 23.6.44 с группой саперов пленил пехотинца, сообщившего ценные сведения. 3.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.10.44 сапер Г. в составе диверс. группы тех же батальона, бригады (14-я армия, Карел. фронт) во враж. тылу (в 40 км юж. г. Петсамо, Финляндия, ныне Печенга, Мурман. обл.) уничтожил 2 автомобиля с боеприпасами и ок. 10 гитлеровцев, подорвал опору подвесной дороги. 27.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ночью 9.8.45 в том же боевом составе (5-я армия, 1-й Дальневост, фронт) ефрейтор Г. вместе с бойцами проник в расположение противника, забросал гранатами дот, ворвался на ж.-д. ст. Суй-фыньхэ (КНР), захватил ж.-д. мост, предотвратив его взрыв. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 старшина Г. демобилизован. Живет в Ростове-на-Дону. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Грищенко|Тимофей|Иванович|род. 10.6.1919 в с. Большая Ольшанка Васильковского р-на Киев. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1949||Окончил 8 классов, школу ФЗУ|Работал станочником на деревоотделочном комбинате в Киеве||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Пом. командира взвода 84-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. старшина Г. 5.5.44 в р-не нас. пункта Камышлы (8 км сев.-вост. г. Севастополь) после ранения командира возглавил взвод и выполнил боевую задачу. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.8.44 в боях у нас. пункта Горды (25 км юго-зап. г. Шяуляй, Литва, 1-й Прибалт. фронт), командуя взводом, отражал контратаки противника, уничтожил св. 10 гитлеровцев. 30.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|На подступах к г. Кенигсберг (Калининград) 28—31.01.45 пом. командира взвода (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина Г. вместе с подчиненными участвовал во взятии ряда нас. пунктов, истребил более 10 гитлеровцев, подавил неск. огн. точек противника. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны окончил годичные курсы по подготовке офицеров фи-нанс. службы при окружной интендант, школе ПрибВО в 1951, 10 классов школы раб. молодежи в 1954. С 1969 капитан интендант, службы Г. в запасе, затем — в отставке. Жил в Киеве. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 7.4.1978|Лит.: Кавалеры ордена Славы. М., 1960. С. 82—89; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 81; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 30—32.
Громкое|Сергей|Федорович|род. 2.11.1917 в дер. Заречная ныне Никольского р-на Пензен. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе трактористом||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Наводчик орудия 625-го арт. полка (182-я стр. див., 1-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) мл. сержант Г. 26.3.44 у дер. Середкина-Слепни (Пушкиногорский р-н, Псков. обл.) при овладении переправой через р. Великая подавил огонь двух дзотов, чем способствовал захвату и удержанию плацдарма на др. берегу реки. 20.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия тех же полка, див. (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) Г. 31.01—1.02.45 ок. нас. пункта Зер-гиттен (8 км сев.-зап. г. Кенигсберг) вместе с расчетом подавил враж. огн. точку, отразил неск. контратак противника. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Г. в том же составе (2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) 13—15.4.45 у нас. пункта Койенен (22 км сев.-зап. г. Кенигсберг) огнем орудия поразил 2 пулемета и более 20 гитлеровцев, разрушил 2 блиндажа. Отражая контратаку, подбил тяж. танк «тигр» и орудие. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина Г. демобилизован в 1946. Жил в родной деревне. Работал мастером в леспромхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 20.7.1984|Лит.: И родом они пензенские. Саратов; Пенза, 1968. С. 49—57; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 308.
Громов|Сергей|Александрович|род. 24.8.1925 в дер. Макарьевское Ветлужского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1949||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1943|В действ. армии с июля 1943|Автоматчик взвода разведки 53-й гв. танк. бригады (6-й гв. танк. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Г. 17.7.44 у с. Красное (Бусский р-н, Львов. обл.) с группой бойцов уничтожил расчет крупнокалиб. пулемета. 21.7.44 у с. Кукизув (17 км сев.-вост. г. Львов) истребил неск. гитлеровцев, участвовал в отражении враж. контратаки, вынес с поля боя раненого офицера. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 с группой разведчиков ворвался в г. Радомско (Польша), уничтожил 2 огн. точки, мешавшие продвижению подразделения, и ок. 10 враж. солдат. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|20—21.4.45 участвовал во взятии г. Барут и Цос-сен (Германия), огнем из автомата сразил неск. гитлеровцев, добыл ценные разведданные. 28.4 в уличных боях в Берлине подорвал гранатой пулемет противника с расчетом. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 ст. сержант Г. демобилизован. Окончил курсы машинистов в г. Вологда, в 1969 — заочно Вологод. техникум ж.-д. транспорта. Работал машинистом в локомотивном депо ж.-д. ст. Шарья Костром. обл. Почет, железнодорожник. Жил в г. Шарья. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 21.11.1980. Его именем названа улица в Шарье.|Лит.: Баблик Б. Г. Живет в Шарье человек. Кострома, 1963; Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 98—105; Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 43—51.
Громов|Сергей|Яковлевич|род. 30.7.1909 в дер. Савино Парфеньевского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе, в Мурман. рыбном порту|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1931—33, 1939—40|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Пом. командира взвода 715-го стр. полка (122-я стр. див., 19-я армия, Карел. фронт) ст. сержант Г. 14.3.44 с группой разведчиков в 50 км зап. г. Кандалакша (Мурман. обл.) уничтожил до 10 враж. солдат, захватил «языка» и документы. 11.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|7—27.10.44 в р-не горы Б. Кариквайвишь (30 км юж. г. Петсамо, ныне г. Печенга) командир отделения взвода пешей разведки 60-го стр. полка (65-я стр. див., 14-я армия, Карел. фронт) старшина Г. неоднократно проникал в расположение противника, добывал ценные развед-данные, захватил в плен 3 гитлеровцев. 27.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве враж. обороны на подступах к г. Гдыня (Польша) командир отделения взвода пешей разведки 316-го гв. стр. полка (102-я гв. стр. див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. старшина Г. 27.3.45 с отделением отразил контратаку, уничтожил неск. враж. солдат и пленил офицера, давшего ценные сведения. При штурме одного из опорных пунктов врага с группой разведчиков забросал гранатами дзот. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В июне 1945 демобилизован. Жил в г. Мурманск, затем в г. Кандалакша. Работал плотником в порту. Нагр. также медалями. Умер 11.02.1980|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 77—78; Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 51—56.
Грош|Данил|Петрович|род. 15.12.1908 в с. Братешки ныне Решетиловского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал столяром на з-де «Автостекло» в г. Константиновка Донецк. обл.|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1931—33, 1939—40|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер 6-го гв. отд. мото-инж. батальона (8-й гв. стр. корпус, 11-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Г. 24.12.43 при строительстве моста в р-не дер. Большой Прудок (33 км сев.-зап. г. Витебск, Белоруссия) обезвредил 13 противотанк. мин противника. 7.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 6-го гв. отд. мотоинж. батальона (5-я гв. мо-тоинж. бригада, 1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант Г., действуя в составе подразделения саперов, 23.6—5.7.44 в р-не Витебск — Полоцк под огнем противника наводил мосты через р. Зап. Двина. 6.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Отделение сержанта Г. в период 15— 25.9.44, обеспечивая в инж. отношении наступление танк, подразделений, уничтожило до 30 враж. солдат и офицеров. Ок. хутора Лемпье сапёры обезвредили неск. десятков мин, у хут. Страупи (18 км юго-вост. г. Рига) отделение во главе с Г. установило минное поле на танкоопасном направлении. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина Г. демобилизован в 1945. Работал на з-де «Автостекло». Жил в г. Константиновка Донец. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.3.1991|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд.Киев, 1987. С. 259.
Грошев|Виктор|Владимирович|род. 23.01.1924 в г. Переславль-Залесский Ярослав. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1948||Образование неполное среднее|Работал слесарем на ф-ке «Красное эхо»||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Автоматчик взвода разведки роты управления 65-й танк. бригады (11-й танк. корпус, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Г. 23.7.44 в бою под г. Радзынь (Радзьшь-Подляски, Польша) с группой бойцов отбил у противника и эвакуировал из-под огня штабной автобус бригады, уничтожил 4 враж. солдат. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14 — 15.01.45 при прорыве обороны противника юж. г. Зволень (Польша) мл. сержант Г., находясь в разведке, забросал гранатами блиндаж с гитлеровцами, был ранен. Будучи в головном дозоре, способствовал организации переправы через р. Плевка, пленил 2 нем. солдат. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в передовом отряде с группой разведчиков при прорыве обороны противника близ нас. пункта Нойлангзов (4 км сев.-вост. г. Зелов, Германия), Г. 16.4.45 ликвидировал враж. заслон. В лесисто-болотистой местности обнаружил противотанк. препятствия, нашел пути обхода их. 20—24.4 у нас. пунктов Хоэнштейн, Марцан и непосредственно на подступах к Берлину с группой разведчиков взял в плен неск. гитлеровцев, добыл ценные сведения об оборон, укреплениях противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1947 вернулся на родину. Работал слесарем на Переслав, хим. з-де. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Красной Звезды, медалями. Умер 8.12.1977|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 129—145.
Грубый|Тимофей|Емельянович|род. 30.5.1912 в с. Савинцы ныне Тростянецкого р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал столяром в колхозной мастерской, на строит. консервного з-да в г. Херсон, на Николаев. судостроит. з-де|Служил в погранвойсках в 1934—37||На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Орудийный мастер 498-го отд. пулемет.-арт. батальона (54-й УР, 50-й стр. корпус, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Г. 1.10.44 в числе первых ворвался в расположение противника на важной в так-тич. отношении высоте в р-не 17 км сев. г. Орадя (Румыния), уничтожил 2 гитлеровцев и одного пленил. 30.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|21—22.12.44 под сильным огнем командир пулемет. отделения Г. с группой бойцов прорвался на окраину нас. пункта Пидьяре (53 км сев. г. Мишкольц, Венгрия) и в течение двух дней в окружении врага удерживал дом до подхода батальона. 4.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях у г. Банска-Бистрица (Чехословакия) мл. сержант Г., действуя 22—25.3.45 в составе подвижной группы, в числе первых преодолел р. Грон, подавил неск. враж. огн. точек и истребил св. 10 гитлеровцев. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 260.
Грузиненко|Андрей|Лукьянович|род. 15.12.1920 в с. Дахновка, ныне в черте г. Черкассы,|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал кузнецом в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Наводчик 76-мм орудия батареи арт. дивизиона 49-й мех. бригады (6-й гв. мех. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Г. в составе расчета 29.3.44 на подступах к г. Каменец-Подольск (Каменец-Подольский Хмельниц. обл.), отражая контратаку, уничтожил танк и более 10 гитлеровцев. 18.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 в бою у нас. пункта Сукув-Бабе (юле. г. Кельце, Польша) командир 76-мм орудия гв. сержант Г. с бойцами вывел из строя 4 бронетранспортера, рассеял и частично истребил св. взвода пехоты противника. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир 76-мм орудия 35-й гв. мех. бригады (4-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Г. 18.4.45 юж. г. Котбус (Германия) подавил врале, орудие, задерживавшее продвижение наших стрелков. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|22.4.1945 погиб. Похоронен в братской могиле в р-не 10 км сев.-зап. г. Луккенвальде (Германия). Его имя присвоено одной из улиц микрорайона Дахновка в Черкассах, сред. школе № 29, в которой Г. учился.
Грызалов|Виктор|Андреевич|род. 3.9.1925 в дер. Глушицы Южского р-на Иванов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Наводчик 45-мм орудия 1078-го стр. полка (314-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) мл. сержант Г. в составе расчета 15.6.44 в бою за нас. пункт Лемпияля (у г. Выборг) подавил 2 легких пулемета, уничтожил и рассеял до взвода пехоты противника. 28.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Расчет 45-мм орудия тех же полка, див. (59-я армия, 1-й Укр. фронт), в котором наводчиком был Г., 22.01.45 у м. Славкув (6 км зап. г. Олькуш, Польша) уничтожил 3 тяж. и 2 легких пулемета, подавил 6 огн. точек противника. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 26—29.3.45 за нас. пункты Братш и Тюрмитц (10—13 км юго-зап. г. Леобшютц, Германия) расчет Г. подавил неск. огн. точек и вывел из строя св. 10 враж. солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 окончил Сев.-Кавказ, танк. училище. Служил в танк, частях. В 1963 капитан Г. уволен в запас. Работал в воен. комиссариате, затем инкассатором Госбанка в г. Бельцы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 56—57; Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 45—53.
Губин|Николай|Григорьевич|род. 19.12.1923 в с. Вязовое Скороднянского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941. Окончил школу мл. командиров|Ст. разведчик арт. дивизиона 19-й мех. бригады (1-й мех. корпус, 2-я танк. армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Г. 30.6—1.7.44 в боях у дер. Любань и Погост 1-й (Солигорский р-н Минской обл.) обнаружил дзот, противотанк. орудие и 3 пулемета, огонь которых затем был подавлен. 4.7.44 у дер. Тельми-новиче по его разведданным накрыто до взвода гитлеровцев, 2 танка и обоз. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик взвода управления (2-я гв. танк. армия) ст. сержант Г. 19.01.45 ок. м. Скерновице (Польша) с передового наблюдат. пункта вел разведку целей и корректировал огонь дивизиона. В бою было подавлено 2 арт. и минометная батареи противника. 22—27.01.45 в р-не нас. пунктов Могильно, Нойдам (юго-зап. г. Быдгощ, Польша) на основе полученных Г. развед. данных ликвидирована группа солдат противника, захвачен обоз из 16 повозок, 2 пулемета. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. разведчик арт. дивизиона Г. 19—29.4.45 в предместьях Берлина и в городе лично уничтожил 5 фаустников, 8 солдат взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В июне 1945 лейтенант Г. демобилизован. Вернулся на родину. В 1952 окончил Курскую с.-х. школу. В 1952—62 работал пред. колхоза в Скороднянском р-не, с 1962 — ст. агроном колхоза в Пристенском р-не Курской обл. Живет в с. Пристенное А.Л. Грузиненко В.А. Грызалов Н.Г. Губин Н.И. Губяшкин той же области. Капитан в отставке. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 210—213.
Губяшкин|Николай|Игнатьевич|род. 12.5.1922 в с. Покроводонка Каргатского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте с авг. 1941|Орудийный номер батареи 45-мм пушек 196-го гв. стр. полка (67-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. ефрейтор Г. в бою у с. Абабково (Невельский р-н Псков. обл.) 19.01.44 заменил выбывшего из строя наводчика, огнем из пушки разрушил дзот противника, уничтожил 2 пулемета и автомобиль с боеприпасами. Был ранен, но продолжал оставаться в строю. 29.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.6.44 у с. Сиротино (Шумилинский р-н Витеб. обл.) гв. мл. сержант Г. огнем из пулемета обеспечивал продвижение стрелк. подразделения, форсирование им р. Зап. Двина, сразил св. 10 враж. солдат. 17.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|29.6.44 в ходе атаки опорного пункта противника на тактически важной высоте (в 15 км юго-зап. г. Полоцк, Витеб. обл.) командир стрелк. отделения Г. первым поднялся в атаку, под огнем противника достиг враж. траншеи и вместе с бойцами выбил из нее гитлеровцев. 12.7.44 у дер. Маруга (25 км юго-зап. г. Даугавпилс, Латвия) с отделением отразил неск. контратак противника, уничтожил более 10 его солдат. 24.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1944 после ранения старшина Г. демобилизован. Живет в с. Беркуты. Работал кладовщиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 76—78; Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 36—42.
Гудеменко|Николай|Иванович|род. 24.02.1924 в г. Пишпек, ныне г. Бишкек (Киргизия)||Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|В 1941—42 работал токарем на заводе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Наводчик орудия 849-го арт. полка (294-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант Г. 30—31.5.44 под г. Яссы (Румыния), отражая контратаки, вместе с расчетом уничтожил св. взвода жив. силы противника, разбил 7 пулеметов, орудие. 21.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|26—28.8.44 Г. в боях за г. Хуши (Румыния) в составе расчета истребил неск. враж. солдат и офицеров. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|12—13.01.45 (1-й Укр. фронт) в р-не нас. пункта Новы-Селец и г. Хмельник (30 км юж. Кельце, Польша) Г. поразил св. взвода враж. пехоты, бронетранспортер, машину с боеприпасами. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Вернулся на родину. В 1945—50 — токарь на заводе, в 1950—69 работал в различных организациях г. Фрунзе. Нагр. также медалями. Умер 6.6.1969. Его имя увековечено на площади Победы, на аллее Героев г. Фрунзе (ныне г. Бишкек)|Лит.: Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 79—87; Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 285—287.
Гудков|Алексей|Фёдорович|род. 23.3.1915 в дер. Толмачёво ныне Старицкого р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 6 классов|Работал шофером в дорожно-строит. конторе г. Алексин Тульской обл||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Механик-водитель танка 227-го танк. полка (10-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант Г. 7.4.44 в бою за деревни Мокрово, Галичина (Пушкиногорского р-на Псков. обл.) в составе экипажа разрушил враж. дзот, уничтожил до 10 гитлеровцев, вывел в укрытие свой поврежденный танк. 15.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Механик-водитель 92-го инж. танк. полка (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Г. 7—11.3.45 при взятии г. Кюстрин (Костшин, Польша) в уличных боях умело маневрировал машиной, давал целеуказания, что помогло экипажу подавить неск. огн. точек. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина роты 92-го инж. танк. полка Г. 14— 19.4.45 на лев. берегу р. Одер, на подступах к Берлину заменил в бою раненого ст. моториста- регулировщика, в р-не нас. пункта Илов (12 км сев.-вост. г. Штраусберг, Германия) истребил св. 10 враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в дек. 1945. Живет в г. Тверь. Работал шофёром. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 46—50; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 58—59; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1977. Вып. 3. С. 11.
Гук|Леонид (Леонтий)|Платонович|род. 22.3.1925 в с. Красное ныне Казатинского р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов Самгородокской сред. школы|||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте с марта 1944|Замковый 45-мм орудия 449-го стр. полка (144-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой Г. в составе расчета 8.7.44 в бою на юж. окраине г. Вильнюс (Литва) подавил огонь миномета, уничтожил 3 пулемет. точки и 7 солдат противника. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.10.44 командир расчета 45-мм орудия сержант Г. в р-не ст. Швергаллен (Восточная Пруссия) при отражении контратаки противника уничтожил бронетранспортер. Был ранен, но продолжал вести огонь. Вывел из строя 4 пулемета и уничтожил ок. 10 солдат. 19.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант Г. 13—15.01.45 у нас. пункта Киаулякен (Вост. Пруссия) огнем прям, наводкой разбил 3 пулемета и поджег танк, чем способствовал продвижению наступающего стрелк. батальона. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|19.5.1945 умер от ран в пос. Ленине Багратионовского р-на Калининград. обл. Имя Г. занесено на Доску почета в г. Винница|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 79—81; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 33—34.
Гульев|Пётр|Павлович|род. 25.6.1925 в с. Благовещенское Калачинского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945|В 1930 с родителями переехал в пос. Зимовники Ростов. обл.|Окончил 10 классов|Работал токарем в Иловайской МТС||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Командир отделения 98-й отд. гв. развед. роты (96-я гв. стр. див., 28-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант Г. в ночь на 25.6.44 у с. Густая Дуброва (Бобруйский р-н Могилёв. обл.), проникнув вместе с разведчиками в расположение противника, взял «языка». 26.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.8.44 у разъезда Дача Мостувка (8 км юж. г. Вышкув, Польша) гв. ст. сержант Г. с группой бойцов выдвинулся за передний край, разведал расположение огн. средств противника, которые вскоре были поражены, обеспечил успех атаки. В ходе боя, уничтожив расчет враж. пулемета, огнем из него поддерживал наступление стрелк. подразделения. 15.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ночью 10.01.45 в р-не нас. пункта Кишен (ныне Нестеровский р-н Калининград. обл.) перед наступлением наших подразделений разведал передний край противника, пути обхода его инж. заграждений. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. В 1947 окончил школу по подготовке руководящих кадров в г. Новочеркасск, в 1958 — Ростов, высшую парт, школу. Работал агрономом, начальником Зимовниковской райсельхозинспекции, директором совхоза, директором Дома научно-техн. прогресса, гос. инспектором по закупкам и качеству с.-х. продуктов Зимовниковского р-на. Капитан в отставке Г. жил в пгт Зимовники. Нагр. орд. Богдана Хмельницкого 3 ст., Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 14.8.1997|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 90—91; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 54—59; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 32—36; Гусев И. П. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1988. С. 51—57.
Гупинец|Филипп|Алексеевич|род. 18.10.1910 в дер. Волчин Каменецкого р-на Брест. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1953||Образование неполное среднее|Работал трактористом в Высоковской МТС Брест. обл||В Кр. Армии с авг. 1944|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1944|Наводчик станк. пулемета 280-го стр. полка (185-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Г. вместе с расчетом 26.01.45 в бою за нас. пункт Задке (Садки, Польша) подавил 2 огн. точки, обеспечив продвижение нашей пехоты. 4.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|20.3.45 уничтожил 2 огн. точки и св. 20 гитлеровцев. В числе первых в полку вышел к р. Одер в р-не г. Штеттин (Щецин, Польша). 12.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пулемет, расчет мл. сержанта Г. 20.4.45 в уличном бою в г. Бернау (Германия) подавил 2 огн. точки, отразил контратаку, истребив ок. 20 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал трактористом, пред. колхоза. Нагр. также медалями. Умер 16.9.1981|Лит.: Навечно в сердце народном. 3-е изд. Минск, 1984. С. 136.
Гуржий|Фёдор|Павлович|род. 12.11.1914 в с. Андреевка-Клевцово, ныне Искра Великоновосёлковск. р-на Донецкой обл.,|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 3 класса нач. школы|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1936—39 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Правильный 76-мм орудия 91-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Г. 19.4.44 в ходе боя в р-не нас. пункта Мекензиевы Горы (5 км сев. г. Севастополь) после выхода из строя расчета орудия с ездовым обеспечил смену огн. позиций. Был ранен, но поля боя не покинул. 14.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Расчет 76-мм орудия 91-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт), где наводчиком был гв. сержант Г., 5.10.44 при прорыве враж. обороны у нас. пункта Шадвидзе (9 км сев.-вост. г. Кельме, Литва) разбил 2 пулемета, автомобиль с боеприпасами. 1.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 76-мм орудия тех же полка, див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) Г. 30.01.45 в бою ок. нас. пункта Метгетен (Вост. Пруссия) при отражении контратаки пехоты и танков противника вместе с др. номерами расчета уничтожил 2 противотанк. пушки, 4 пулемета, рассеял и уничтожил св. взвода враж. пехоты, чем содействовал успеху боя. 13.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Вернулся на родину. Работал трактористом в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 34—36; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 92; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 260.
Гуртовой|Николай|Павлович|род. 25.12.1918 в с. Павловка Чугуевского р-на Примор. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик 23-й отд. развед. роты (65-я стр. див., 14-я армия, Карел. фронт) рядовой Г. 9.10.44 с группой бойцов захватил 6 враж. орудий и 2 миномета. Преодолел р. Титовка (26 км юж. г. Петсамо, ныне Печенга Мурман. обл.), на плацдарме уничтожил ок. 10 солдат. 17.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 25.10.44 ефрейтор Г. в составе развед. группы на ст. Бьёрневанд (6,5 км юж. г. Киркенес, Норвегия) захватил неск. сот вагонов с ценным имуществом и освободил ок. 4,5 тыс. местных жителей, намеченных к насильственной отправке за границу. 24.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|4.4.45 разведчик 107-й отд. гв. развед. роты (102-я гв. стр. див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Г., ворвавшись с бойцами в нас. пункт Коссакау (5 км сев. г. Гдыня, Польша), истребил неск. гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 21.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В июле 1945 демобилизован. Живет в с. Ленино Чугуевского р-на. Работал мастером в леспромхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1984. С. 19—23; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 62—64.
Гурьев|Кирилл|Финогенович|род. 22.8.1925 в с. Развильное Песчанокопского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1951||Учился в сред. школе|Работал в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Разведчик батареи 411-го отд. истр .-противотанк. дивизиона (127-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) сержант Г. 23.3.44, обнаружив засаду гитлеровцев у с. Заречье (Проскуровский р-н Каменец-Подольской обл.), из автомата уничтожил 6 враж. солдат. 27.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик взвода управления Г. 24.7.44 юго-зап. с. Солонец (Рогатинский р-н Ивано-Франков. обл.) в тылу противника захватил 2 солдат и офицера, давших ценные сведения. 27.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик-наблюдатель старший взвода управления (3-я гв. армия) Г. 16.01.45 в бою за с. Лещины (9 км вост. г. Кельце, Польша), находясь в тылу врага, корректировал огонь батареи, которая подбила 2 бронетранспортера и тягач. Пр-к отступил, оставив 6 грузовиков, 3 орудия со снарядами, много солдат и офицеров убитыми и ранеными. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 окончил полк, школу, в 1959 — 9 классов вечерней средней школы в г. Ровно. Старшина сверхсрочной службы Г. уволен из армии в 1969. Жил в Ровно. Работал на з-де. Нагр. также медалями. Умер 4.6.1984.
Гурьянов|Николай|Яковлевич|род. 27.7.1905 в дер. Майдан ныне Юринского р-на Респ. Марий Эл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Работал в колхозе, затем в организации «Заготсено»||В Кр. Армии в 1925—28 и с июня 1941|В действ. армии в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 1-го отд. стр. батальона (69-я мор. стр. бригада, 7-я армия, Карел. фронт) ст. сержант Г. в ходе освобождения пос. Свирьстрой (Лодейнопольский р-н Ленингр. обл.) 19—21.6.44 подорвал гранатой станк. пулемет, чем обеспечил продвижение вперед взвода. 17.7.44 в р-не 24 км юго-зап. нас. пункта Сувилахти (Карелия) участвовал в захвате тактически важной в обороне противника высоты. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|26—28.7.44 в р-не оз. Елолампи (40 км сев.-зап. нас. пункта Сувилахти) Г. огнем из ручного пулемета обеспечивал прорыв переднего края обороны противника. При этом уничтожил св. 10 пехотинцев. 8.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе боев 11—22.10.44 (14-я армия) Г. с отделением в числе первых преодолел р. Петсамо-Йоки в р-не нас. пункта Луостари (Печенгский р-н Мурман. обл.), неожиданным огневым ударом сбил противника, оборонявшего противоположный берег, чем способствовал успешному преодолению реки батальоном. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|30.3.1945 погиб в бою. Похоронен в дер. Мощеници (Польша). Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалью.
Гурьянов|Пётр|Иванович|род. 2.5.1912 в дер. Болтуновка Хвалынского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал на строительстве Сталингр. тракторного з-да, был вагранщиком литейного цеха||В Кр. Армии в 1936—38. Окончил школу мл. командиров|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1941|Санинструктор отд. лыжного батальона 46-й стр. див. (67-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант мед. службы Г. за время наступат. боев в февр. 1944 вынес с поля боя 35 раненых. В бою на ст. Плюсса (ныне Псков. обл.) был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 24.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ходе боев сев.-зап. г. Тарту (Эстония) 17 — 20.9.44 санинструктор стрелк. батальона 176-го стр. полка (46-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) старшина мед. службы Г. вынес в безопасное место 18 раненых, оказал им первую мед. помощь. 9.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Санинструктор отд. лыжного батальона (те же див. и армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант мед. службы Г. за период боев 14— 26.01.45 в р-не нас. пунктов Пултуск, Мариенвердер (Квидзын, Польша) эвакуировал с поля боя св. 100 раненых. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 демобилизован. Работал оператором на трактор. з-де. Жил в г. Волжский Волгоград. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 2.7.1997.
Гусев|Анатолий|Дмитриевич|род. в 1922 в пос. Чертовищи Вичугского р-на Иванов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал токарем на фабрике||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир отделения моториз. батальона автоматчиков 65-й танк. бригады (11-й танк. корпус, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Г. с отделением 23.01.45 в боях за г. Шримм (Польша) отразил неск. контратак противника, уничтожил 3 огн. точки и неск. гитлеровцев, в том числе лично вывел из строя офицера и 5 солдат. 25.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|7.3.45 Г., будучи десантником на танке, ворвался в г. Киц (сев.-вост. г. Зелов, Германия), уничтожил засевшего в каменном доме враж. пулеметчика. 12 марта, удерживая занятую позицию, сразил неск. враж. солдат, подорвал гранатами 2 пулемета и 2 фаустников. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|С отделением десантом на танке 17.4.45 Г. ворвался в нас. пункт Вуль-ков (11 км сев.-зап. г. Зелов, Герма- ния), блокировал с бойцами дом, превращенный пр-ком в узел сопротивления, и истребил его гарнизон. Был ранен, но продолжал командовать отделением. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны вернулся на родину. Работал слесарем на Новописцовском льнокомбинате. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 29.3.1965|Лит.: Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 54—58.
Гусев|Василий|Яковлевич|род. в 1912 в дер. Слинкино ныне Ржевского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1930 жил в Ленинграде||Был пастухом. Работал на строительстве в порту, затем кочегаром на заводе резиновых техн. изделий||В Кр. Армии с апр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Наводчик 76-мм орудия 286-го стр. полка (90-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой Г. 14.6.44 при прорыве обороны противника в р-не с. Райвола (ныне раб. пос. Рощино Выборгского р-на Ленингр. обл.) и при форсировании р. Райволан-Йоки уничтожил 2 враж. огн. точки и 7 солдат. 20.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия того же полка (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) сержант Г. 17.9.44 в бою за нас. пункты Тила и Мурикюла (2— 4 км сев. г. Тарту, Эстония) и при преследовании противника в р-не дер. Анни подорвал гранатами 3 враж. орудия, вместе с бойцами их расчеты взял в плен. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик орудия того же полка (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) Г. 15.01.45 при прорыве враж. обороны близ нас. пункта Дзержаново (7 км сев. г. Пултуск, Польша) уничтожил 2 орудия, пулемет и неск. гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|20.02.1945 пропал без вести. Нагр. медалью|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 126.
Гусев|Михаил|Федотович|род. 2.11.1921 в с. Тишенское Изобильненского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942. Окончил курсы мотоциклистов|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Разведчик взвода разведки роты управления 29-го отд. танк. полка (6-й гв. мех. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Г. в составе десанта на танках 25.3.44 ворвался в г. Каменец-Подольск (ныне Каменец-Подольский Хмельниц. обл.), уничтожил более 10 и пленил 6 гитлеровцев. 9.4.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|В боях за г. Перемышляны (Львов. обл.) 19—20.7.44 гв. ефрейтор Г. неоднократно добывал ценные развед. данные, участвовал в отражении контратак противника, истребив св. 10 враж. солдат. 13.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе боев в р-не г. Стомпор-кув (Польша) 13—17.01.45 разведал систему огня на переднем крае обороны противника, установил сосредоточение его войск для атаки, спас знамя полка, пробившись во главе группы разведчиков через кольцо враж. окружения. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 старшина Г. демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе бригадиром, зам. пред. колхоза по полеводству, затем до 1975 — в совхозе «Изобильненский». Живет в г. Изобильный. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 41—45.
Гусев|Николай|Андреевич|род. 9.5.1920 в дер. Вонявино ныне Пучежского р-на Иванов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее, окончил школу ФЗУ|Работал пом. мастера ткацкого производства на льнокомбинате в Павловском Посаде||В Кр. Армии с 1940. Окончил школу мл. командиров|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения разведки штабной батареи 853-го арт. полка (263-я стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) сержант Г. в апр. 1944 в период боев на подступах к г. Севастополь обнаружил огн. позиции 3 арт. и 4 миномет, батарей, 12 пулеметов и 7 блиндажей. Все они были подавлены или уничтожены во время огн. подготовки. 28.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант Г. 5—11.10.44 (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) в ходе боев в р-не нас. пунктов Рылишки, Лабуни (Кельмеский р-н, Литва) разведал огн. позиции 4 арт. батарей, 3 отд. орудий, 3 миномет, батарей, 4 пулеметов. По его целеуказаниям они были уничтожены. 19.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В конце февр. 1945 в р-не 21 км сев.-зап. г. Кенигсберг (Калининград) Г. вел 6-часовое наблюдение за обороной противника. По его данным были поражены шестиствольный миномет, миномет, батарея, 5 пулеметов и до 2 взводов пехоты. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. В 1946—80 работал на льнокомбинате в г. Павловский Посад. В 1954 окончил Всесоюзный заочный техникум текстильной и легкой промышленности в Москве. Живет в пос. Большие Дворы Павловопосадского р-на. Старшина Г. нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава.М., 1967. Кн. 2. С. 82; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 102—105; Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 59—69.
Гусейнов|Али|Наджаф оглы|род. в 1918 в с. Дастер (ныне Лерикский р-н, Азербайджан)|в семье крестьянина|Азербайджанец|Член КПСС с 1943||Окончил 8 классов|Работал бухгалтером в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1939|В действующей армии с июня 1941|Командир орудия 124-го гв. арт. полка (52-я гв. стр. див., 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) гв. ефрейтор Г. 18.7.44 в боях у дер. Межилово (Ленингр. обл.) вместе с расчетом огнем прям, наводкой уничтожил 5 пулеметов, истребил и рассеял более взвода враж. пехоты. Был ранен, но остался в строю. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. мл. сержант Г. 16.9.44 в р-не нас. пункта Сарве (13 км сев.-вост. г. Валга, Эстония) огнем из орудия разбил 7 пулеметов, подавил миномет, и арт. батареи. 5.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Расчет Г. 16—23.4.45 (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) у нас. пункта Лечин (12 км зап. р. Одер) на подступах к Берлину и в уличных боях вывел из строя 14 пулеметов, 2 орудия, более 10 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Вернулся на родину. Окончил сред. школу, 9 лет работал пред. колхоза, затем более 20 лет — пред. сельского совета. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 12.02.1987|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 79—80; Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 18—20; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1981. С. 25—29.
Гутник|Василий|Васильевич|род. 10.12.1921 в дер. Каменск ныне Костюковичского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1933 жил в с. Лопаевск Тогульского р-на Алтайского края, а с 1938 — в пос. Октябринка Киселевского р-на Кемеров. обл.|Окончил 4 класса, курсы трактористов в 1940|Работал в совхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Заряжающий 76-мм орудия 969-го стр. полка (273-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Г. 5.8.44 при форсировании р. Висла у нас. пункта Доротка (60 км сев.-зап. г. Родомысль, Польша) в лодке доставил боеприпасы на лев. берег. 6.8.44, заменив выбывшего из строя наводчика, уничтожил пулемет, мешавший продвижению стрелк. подразделения. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.9.44 при отражении атаки противника в р-не нас. пункта Воловице-Кента (30 км сев. г. Сандомир, Польша) наводчик 76-мм орудия Г. в составе расчета подбил 2 танка. 10.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета 76-мм орудия сержант Г. (6-я армия) в бою за расширение плацдарма на лев. берегу р. Одер вместе с бойцами уничтожил 2 пулемета, дав возможность стрелк. подразделениям выбить противника с ж.-д. станции. В боях за г. Бреслау (Вроцлав, Польша) 21—28.02.45, продвигаясь в боевых порядках, вывел из строя 3 пулемета и до взвода враж. солдат. 21.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 28.12.63 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. С 1967 — старшина в отставке. Жил в г. Кисе лёвск Кемеров. обл. Работал проходчиком в шахте «Красный Кузбасс». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 5.8.1994|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 45—48.
Гуфаилов|Николай|Ильич|род. 11.12.1924 в с. Никульское Переславского р-на Ярослав. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 5 классов|Работал молотобойцем в кузнице с. Никольское||В Кр. Армии с апр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 454-го стр. полка (100-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Г. 30.12.43 в бою у дер. Вух-ны (Погребищенский р-н Винниц. обл.) с группой бойцов во взаимодействии с партизанами напал на враж. обоз, захватил 15 повозок с воен. имуществом и продовольствием, пленил 7 солдат. 23.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки тех же полка, див. (60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Г. вместе с др. разведчиками 19.7.44 у с. Вороняки (Золочевский р-н Львов. обл.) вывел из строя 2 враж. танка, участвовал в пленении 3 солдат и 2 офицеров противника; 26.7.44 в р-не г. Львов истребил св. 10 враж. десантников. 29.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|4—5.5.45 (4-й Укр. фронт) сержант Г. с отделением в боях у нас. пункта Миколаице (9 км юго-зап. г. Опава, Чехословакия) пленил 40 солдат и офицеров противника, захватил 3 грузовика, пушку и уничтожил 7 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Ярославль. Работал на кирпичном з-де начальником карьера, мастером. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 19.7.1973|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978 С 38—44.
Гуцевич|Николай|Иосифович|род. 29.10.1921 в с. Новокопылово ныне Заринского р-на Алтайск. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов, школу шоферов в г. Бийск|Работал шофером в Сорокинском автомоб. отряде Алтайского края||В Кр. Армии с апр. 1941. Окончил полк. школу|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир отделения разведки 173-го гаубич. арт. полка (18-я гау-бич. арт. бригада, 6-я арт. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Г. 18.7.44 у ст. Мацеюв (21 км зап. г. Ковель) в ходе наступления выдвинулся за боевые порядки своих подразделений, остановленных огнем артиллерии противника, установил координаты враж. огн. позиций и передал их на батарею. Огонь враж. арт-и был подавлен, захвачены 4 орудия и 2 пулемета. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Г. 10—19.02.45 в р-не Арнсвальде (Хощно, Польша), участвуя в том же полку и див. (61-я армия) в отражении контратак и штурме опорных пунктов, уничтожил неск. солдат противника, 3 взял в плен. Обнаружил танк и автомобиль с боеприпасами и вызвал по ним огонь батареи. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|16— 19.4.45 Г. на подступах и в г. Врицен (Германия), действуя в боевых порядках стрелк. подразделений (47-я армия), обнаружил 2 пулемета, дзот, противотанк. орудие, зенит, батарею, 2 штурм. орудия, бронетранспортер, место скопления враж. пехоты численностью до роты, зенит, батарею. Огнем арт-и цели были накрыты, пехота рассеяна. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. В 1953 окончил вечернюю школу рабочей молодежи, Моск. энергетич. ин-т. Живет в г. Барнаул. Работал начальником смены городской ТЭЦ-2, директором ее базы отдыха. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кочетов А. В Солдатская слава. 4 е изд. Барнаул, 1985. С. 52—54
Давиденко|Иван|Евгеньевич|род. 10.01.1906 в с. Литвиновка ныне Решетиловского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|||В Кр. Армии с окт. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Санитар 223-го гв. стр. полка (78-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Д., находясь в боевых порядках стрелк. роты, в на-ступат. боях 5—26.8.44 под арт.-миномет. огнем оказывал первую помощь раненым. 12.8.44 при отражении контратаки противника у нас. пункта Воля Мелецка (Краковское воеводство, Польша), рискуя жизнью, вынес из-под огня тяжелораненого командира взвода и тем спас его от плена. 20.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.02.45 командир стрелк. отделения гв. сержант Д. в числе первых ворвался в нас. пункт близ г. Бриг (Бжег, Польша) и лично сразил св. 10 враж. солдат. 6.02.45 при штурме г. Бриг со своими подчиненными уничтожил и пленил св. 40 гитлеровцев. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.5.45 при взятии с. Виль-шдорф, зап. г. Гёрлиц (Германия), командуя отделением станк. пулеметов, подавил 2 огн. точки и вывел из строя до взвода враж. пехоты, чем способствовал успешному исходу боя. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Д. демобилизован. Вернулся в родное село, работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 21.01.1990|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 82—85.
Давитая|Александр|Ионович|род. 8.5.1920 в с. Еки ныне Цхакаевского р-на (Грузия)|в семье крестьянина|Грузин|||Образование среднее|Работал машинистом в паровозном депо г. Очамчира (Абхазия)||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Разведчик 920-го отд. сап. батальона (28-й стр. корпус, 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Д. 7.6—7.7.44 в 11 км вост. г. Зборов (Терноп. обл.) осуществил под пулемет, и арт. огнем 13 вылазок к траншеям противника для захвата новых образцов враж. мин. Это позволило уточнить характер заграждений на участке переднего края протяженностью 12 км. 24.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|С мая по окт. 1944 ефрейтор Д. с группой разведчиков совершил более 20 вылазок к переднему краю обороны противника, выявив при этом 12 минных полей, неск. прово-лоч. заграждений, а также участок траншей, в к-рых размещалось ок. 15 огн. точек. В этот же период (май— окт. 1944) подготовки и наступления корпуса в направлении нас. пункт Заложцы (Терноп. обл., Украина), г. Дембица (75 км юго-западнее города Сандомир, Польша) разведал с бойцами десятки км дорог, много мостов и 4 переправы. 14.10.44 под нас. пунктом Скупье, 50 км юж. г. Дембица, в ходе разведки обнаружил противотанк. минное поле противника и снял образцы мин. 28.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|15—23.4.45 в составе того же батальона, корпуса и армии (4-й Укр. фронт) при штурме г. Тропнау (г. Опава, Чехословакия) разведал систему оборонит. сооружений, маршруты передвижения войск и расположение 2 дотов противника, чем облегчил действия штурмовым группам. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 ст. сержант Д. демобилизован. Живет в г. Цхакая. Работал маляром в Стройтресте № 5. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Далакян|Владимир|Аракелович|род. в 1924 в с. Товуз ныне Шамшадинского р-на (Армения)|в семье крестьянина|Армянин|||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с ноября 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1944|Командир отделения автоматчиков (62-я гв. танк, бригада, 10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Д. в бою 16.01.45 у нас. пункта Курозвенки, зап. г. Сандомир (Польша), заменив раненого командира взвода, гранатами подорвал 2 БТР противника, поразив при этом св. 10 враж. солдат и офицеров. 26.01.45 иагр. орд. Славы 3 ст.|24.01.45 под г. Штейнау (Сьцинава, Польша) в числе первых с подчиненными под арт.-миномет. огнем переправился через Одер, закрепился на его левом берегу и, вступив в бой, обеспечил переправу своей роты. Командуя отделением, уничтожил 3 огн. точки и до взвода гитлеровцев. 12.3.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|16.3.45 в бою за нас. пункт Ламсдорф, сев. г. Нойштадт (Прудник, Польша), одним из первых ворвался в село, где истребил с бойцами св. 20 гитлеровцев, а двух пленил. Заменил в ходе боя выбывшего командира взвода. 18.3.45 в ходе наступательн. боя в 18 км сев. г. Нойштадт с ходу переправился со взводом через р. Нейсе и обеспечивал огнем успешное форсирование реки ротой. С бойцами уничтожил до 20 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 вернулся на родину, работал инспектором ГАИ в Ереване. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Погиб в автокатастрофе 22.8.1952|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 150—151; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 263.
Далидович|Александр|Ильич|род. 2.8.1914 в с. Ямное ныне Быховского р-на Могилев. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1944||Образование среднее|||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Наводчик пулемета 1063-го стр. полка (272-я стр. див., 7-я армия, Карел. фронт) мл. сержант Д. 22.6.44 при прорыве обороны противника на р. Свирь, в 10 км зап. г. Лодейное Поле (Ленингр. обл.), в составе группы разведчиков установил расположение неск. враж. огневых точек и участвовал в подавлении 5 из них. 23.6.44 тяжело ранен. 6.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.02.45 снайпер взвода пешей разведки тех же полка и дивизии (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант Д. в наступат. боях сразил 3 гитлеровцев. 14.3.45 в бою за г. Коль-берг (Колобжег, Польша) подполз к враж. огневой точке и забросал ее гранатами, подорвав пулемет с 3 гитлеровцами. 17.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|4.4.45 группа разведчиков во главе с Д. под сильным арт.-миномет. огнем преодолела проволоч. заграждения, проникла во враж. траншеи и уничтожила много гитлеровцев, что облегчило захват стрелками нас. пункта Погорш, в 5 км сев. г. Гдыня (Польша). Лично Д. сразил 6 солдат противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в Минске. Работал в Мин-ве госконтроля БССР. Нагр. медалями. Умер 29.4.1952|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 141.
Дамчеев|Бато|Микишкеевич|род. 24.11.1922 в с. Санага ныне Закаменского р-на Бурятии|в семье крестьянина|Бурят|||Окончил 8 классов|||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Разведчик 23-й гв. отд. развед. роты (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Д. 7.10.44 в составе группы переправился через р. Пилица, сев.-вост. г. Нове-Място (Польша), проник в глубину обороны противника, захватил 2 "языков", давших ценные сведения. 25.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.01.45 гв. сержант Д. во главе группы разведчиков в бою за г. Познань (Польша) незаметно подобрался к огн. точке противника, располож. в доме, и забросал ее гранатами. Разведчики истребили всех засевших в доме гитлеровцев. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 с группой бойцов стойко отражал контратаки враж. пехоты и 4 штурм. орудий в р-не г. Зелов, 67 км вост. Берлина, что способствовало удержанию важной в такт. отношении высоты. В этом бою лично вывел из строя 8 солдат и 2 офицеров противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Возвратился на родину, работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 медалями "За отвагу". Умер 8.8.1965 в г. Алупка|Лит.: Цыренов Д.М. Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1988. С. 39—48; Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1.С. 3;Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 83—84; Криченивкер Е. М. Солдатская слава. Улан-Удэ, 1966. С. 30—49; Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1974. С. 8.
Данилов|Аркадий|Иванович|род. 20.3.1923 в с. Глядково Небыловского, ныне Юрьев-Польского, р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с нояб. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 801-го стр. полка (235-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой Д. 14.11.43, действуя в группе захвата в 18 км сев.-зап. нас. пункта Межа (Городокский р-н Витеб. обл.), уничтожил с бойцами св. 10 солдат и взял в плен враж. офицера. 18.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 23.11.43, находясь в том же р-не, сержант Д. проник в траншею противника, подорвал дзот, похоронив в нем пятерых солдат противника, а одного пленил. 8.12.43 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отд. мотоинж. развед. роты (24-я инж.-сап. бригада, 42-я армия, 2-й Прибалт. фронт) старшина Д. 17.9.44 с группой подчиненных разведал систему охраны моста и брода в тылу противника на р. Огра у нас. пункта Эргли (Мадонский р-н, Латвия). Будучи раненным, продолжал выполнение боевой задачи. 21.12.44 в 20 км сев.-зап. нас. пункта Ауце (Добель-ский р-н, Латвия) в неравном бою в составе отделения истребил св. 20 солдат противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в колхозе бригадиром, затем на з-де "Ивторфмаш" в г. Иваново. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 81—82; Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 70—76.
Данилов|Дмитрий|Иванович|род. 23.12.1922 в с. Попово ныне Варгашинского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал учетчиком в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Наводчик орудия 860-го арт. полка (310-я стр. див., 54-я армия, Ленингр. фронт) мл. сержант Д. 10.3.44 в бою у дер. Иваньково Ленингр. обл. при отражении много-крат. контратак противника подавил 4 враж. огн. точки и уничтожил св. 10 гитлеровцев. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе тех же полка и дивизии (7-я армия, Карел. фронт) сержант Д. 3.7.44 в ходе Свирско-Петрозаводской операции заградительным огнем из орудия предотвратил взрыв моста через р. Налма пр-ком, истребив до 10 пехотинцев. 4.7.44 у дер. Ножойла (юго-вост. г. Салми, Карелия) уничтожил расчет ПТР, обеспечил продвижение своей пехоте. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в составе того же полка и див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт), Д, 27.3.45 в бою за польский г. Гдыня прямой наводкой разбил пулемет, миномет и поразил более 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину, работал начальником охотхозяй-ства. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. В с. Попово в честь Д. установлена мемор. доска|Лит.: Аизов Ю.К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 15—17.
Данилов|Михаил|Яковлевич|род. 14.8.1921 в дер, Фетино ныне Бабушкинского р-на Вологод. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1967||Окончил 6 классов|Работал бондарем||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Разведчик взвода конной разведки 208-го гв. стр. полка (69-я гв. стр. див., 4-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Д. в янв. 1944 во время боев у с. Лебедин (Шполянский р-н Черкас. обл.), действуя в составе группы, добыл ценные документы о силах и огн. средствах противника, истребив при этом более 10 гитлеровцев, а 3 взял в плен. 30.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.8.44 в ходе разведки близ нас. пунктов Урлаци, Ивэнешти, в 75 км юго-вост. г. Яссы (Румыния), лично уничтожил неск. враж. солдат и захватил "языка". 24.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|6.3.45 в боях за г. Секеш- фехервар (Венгрия) первым ворвался во враж. траншею, где уложил из автомата 3 пехотинцев, а одного пленил. 3.4.45 в р-не нас. пункта Эбер-гассин (Австрия) взял в плен 2 солдат противника. Всего к апр. 1945 Д. имел на боевом счету 27 плененных гитлеровцев. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал стропальщиком на одном из заводов в г. Калининград (обл.). Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве 9.5.1995|Лит.: Задумкин Н.Н., Морщинин А.А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 19—21; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 60—62; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 37—40.
Данилов|Семён|Степанович|род. в 1910 в дер. Киреево ныне Октябрьского р-на (Татария)|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Сапер 180-го отд. сап. батальона (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Д. 2—10.4.44 в 5—8 км сев.-вост. нас. пункта Бучач (Бучачский р-н Терноп. обл.) во главе группы бойцов выявил места переправ и произвел их оборудование, разведал передний край обороны пр-ка, проделал проходы в его заграждениях. 15—20.6 в том же р-не с саперами проделал 7 проходов в проволоч. заграждениях и один в минном поле. 9.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.9.44 в составе той же див. и армии (4-й Укр. фронт) в р-не г. Санок (Польша), действуя с развед. взводом, обнаружил 3 враж. пулемет. точки, к-рые были вскоре уничтожены. В атаке скосил из автомата 7 гитлеровцев. 14.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант Д., воюя в составе той же див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт), 5—8.3.45 в р-не нас. пунктов Струмень, Драгомысль, 18—20 км сев.-зап. Бельско-Бяла (Польша), с группой саперов-разведчиков выявил 5 минных полей, а также различные инж. сооружения в обороне противника. Проделывая проходы в заграждениях, снял ок. 50 мин. Своевременно представлял развед. информацию командованию, чем способствовал успеху наступления. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Казани. Работал в пожарной охране льнокомбината. Нагр. медалями. Умер 29.10.1971|Лит.: Шевченко Н. Звезды Славы. Казань, 1969. С. 43—55.
Данчев|Фёдор|Тихонович|род. 16.02.1915 в с. Дорофеевка ныне Щучинского р-на Кокчетав. обл.|в семье крестьянина|Мордвин|Член КПСС с 1942||Образование начальное|||В Кр. Армии в 1935-38 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир расчета 76-мм орудия 1080-го стр. полка (310-я стр. див., 67-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Д. 5—10.3.44 при отражении контратак противника у нас. пункта Красные Пруды, 30 км юго-вост. Пскова, с бойцами уничтожил 2 орудия, противотанк. ружье, 2 пулемет. точки и до 30 гитлеровцев. 19.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка и див. (7-я армия, Карел. фронт) Д. при прорыве обороны противника вост. дер. Бордов-ская (Лодейнопольский р-н Ленингр. обл.) 20.6.44 разведал нейтральную полосу, определив места проделывания проходов в заграждениях и броды для форсирования р. Яндеба. 22.6.44 разминировал ж.-д. полотно; на юж. берегу р. Свирь у дер. Терехово, 30 км сев.-вост. г. Лодейное Поле, прикрывал с разведчиками наступление стрелк. подразделений, из пулемета сразил враж. офицера, а его документы доставил в штаб полка. 21.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|26.02.45 \ нас. пункта Хаммерштайн (зап. г. Шлохау, Германия, ныне Члухов, Польша), пом. командира взвода пешей разведки того лее полка и дивизии (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) старшина Д. с группой бойцов выявил расположение и численность группировки противника, пленил офицера и 4 солдат; 1.3.45 установил координаты враж. батареи, подавленной затем огнем нашей арт-и. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил на хуторе Родниковский Новокубанского р-на Краснодар. края. Работал слесарем-оператором в совхозе "Урупский". Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 27.11.1975. Его именем названа улица в станице Советская Краснодар. края|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 93—95; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 78—81; Белан П. С., Потапов А.В., Халирахманов М.Х. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 17.
Дарменов|Амреш||род. 10.5.1922 в с. Жалтырша ныне Джамбулского р-на Сев.-Казахстан. обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Работал учетчиком в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Стрелок 609-го стр. полка (139-я стр. див., 10-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Д. 8.3.44 при штурме важной в такт. отношении высоты в С.С. Данилов А. Дарменов Г.Н. Дарьев Чаусском р-не Могилёв. обл. одним из первых достиг враж. траншей, сразил огнем из автомата 7 гитлеровцев, оказал мед. помощь раненым бойцам. 22.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за дер. Горбачи (ныне Могилёв. обл.) разведчик взвода пешей разведки того же полка и дивизии (50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Д. 26.6.44 первым в составе группы смельчаков ворвался в деревню, пленил одного гитлеровца. 28.6.44 в бою за г. Могилёв уничтожил 8 солдат и 5 взял в плен. 10.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|24—25.3.45 на подступах к г. Данциг (Гданьск, Польша), действуя в составе той же див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт), командир развед. отделения взвода пешей разведки сержант Д, проник на позицию противника и противотанк. гранатами подорвал 3 пулемета с их расчетами. Преследуя врага с др. бойцами, захватил в плен св. 15 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в совхозе с. Озёрное Джамбулского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Xалирахманов М.Х. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 17; Андреев Г.И., Вакуров И.Д. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1982. С. 34—40; Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 86—89; Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 95—97.
Дарьев|Григорий|Никитович|род. 20.12.1919 в с. Шибка ныне Григориопольского р-на (Молдавия)|в семье крестьянина|Молдаванин|||Образование начальное|Крестьянствовал||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Д. в ночь на 24.11.44 в р-не нас. пунктов Курозвенки, Сташув, 40 км зап. г. Сандомир (Польша), подполз к враж. траншее и забросал ее гранатами. Был ранен, но, продолжая выполнять боевую задачу, захватил "языка". 29.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ночью 5.12.44 у нас. пункта Яблони-це (Польша) проник во враж. траншею и захватил в плен гитлеровца. 16.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|10.02.45 близ нас. пункта Швойка, 18 км юго-вост. г. Бреслау (Вроцлав, Польша), находясь впереди стрелк. подразделения, противотанк. гранатой подорвал пулемет. точку, мешавшую продвижению пехоты. Затем из автомата скосил неск. солдат и офицера противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 гв. старшина запаса Д. вернулся на родину. Работал шофером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 63—65.
Датуев|Абдуразак|Алибекович|род. 9.5.1909 в с. Карланюрт ныне Хасавюртовского р-на (Дагестан)|в семье крестьянина|Калмык|Член КПСС с 1945||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Зам. командира отделения ПТР 568-го стр. полка (149-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Д. в боях 1—3.01.44 за г. Новоград-Во-лынский (Житомир. обл.) поджег автомашину противника, в к-рой погибло более 10 гитлеровцев. 31.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.8.44 в период расширения плацдарма на левом берегу Вислы юго-зап. г. Сандомир (Польша) при отражении контратаки противника огнем из ПТР подавил пулемет. точку и истребил ее расчет. Был ранен, но поля боя не покинул. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик пулемета того же полка и дивизии (3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Д. 24.4.45 в р-не нас. пунктов Марц-дорф, Дибренхен, 2 км вост. г. Котбус (Германия), помог бойцам стрелк. подразделения отразить 3 контратаки противника, поразив меткими очередями немало враж. солдат. 26.12.67 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 возвратился на родину. Работал в совхозе "Юбилейный". Нагр. медалями. Умер 9.3.1979.
Датунашвили|Константин|Алексеевич|род. в 1911 в с. Мзетамзе ныне Боржомского р-на (Грузия)|в семье рабочего|Грузин|||Образование среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с июня 1941|Разведчик 1216-го стр. полка (364-я стр. див., 8-я армия, Волхов, фронт) ефрейтор Д. с группой бойцов 24.01.44 при столкновении с развед. группой противника близ дер. Пендиково (Тосненский р-н Ленингр. обл.) смелым броском смял враж. разведку. В результате был уничтожен пулемет, расчет противника и захвачена его радиостанция. 9.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.02.44 в составе той же див. (54-я армия, Ленингр. фронт) Д., находясь близ дер. Вешка (Новгород. обл.), заменил выбывшего из строя командира развед. группы, выявил и подавил 4 враж. огневые точки, обеспечив прорыв оборонит, рубежа противника. 15.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|Близ мест. Лыэпна (сев.-зап. пгт Жигури, Латвия) пом. командира взвода сержант Д. (та же див., 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) с группой разведчиков 28—30.7.44 уничтожил ок. 15 и пленил 4 гитлеровцев. В последующем у нас. пункта Кингелс первым ворвался в расположение противника и гранатами подорвал неск. враж. солдат, а одного пленил. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 8.9.1944. Похоронен у ст. Малупе (Латвия). Нагр. медалью "За отвагу".
Даутов|Ахат|Габдулхаевич|род. 15.5.1923 в с. Барда ныне Бардинского р-на Перм. обл.|в семье рабочего|Татарин|Член КПСС с 1969||Окончил 7 классов|Работал в леспромхозе||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Командир орудия танка 57-го отд. тяжелого танк. полка (9-й мех. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Д. 13.8.44 при отражении враж. контратаки у ст. Голомб (7 км сев. г. Пулавы, Польша), поджег враж. танк и уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.02.45 гв. ст. сержант Д. подбил танк и подавил орудие противника, облегчив продвижение пехоте. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 22.4.45 за нас. пункт Рангсдорф (Германия) гв. старшина Д. сжег танк, разрушил НП и истребил ок. 10 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1947 жил в г. Коканд Ферган. обл. (Узбекистан). Работал слесарем на з-де "Стройматериалы". Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.7.1989|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 87—89; Кургузов ИЛ. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 211 — 216; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 55—61.
Дашков|Алексей|Андреевич|род. 10.4.1910 в дер. Нефёдово ныне Спасского р-на Рязан. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил нач. школу|Работал в магазине||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Командир отделения 436-го стр. полка (155-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Д. 28.01.44, командуя бойцами, задер , жал продвижение противника в р-не нас. пункта Романов Хутор (Липовецкий р-н Винниц. обл.) до подхода подкреплений, уничтожил из пулемета св. 10 гитлеровцев. 3.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.3.44 в бою за нас. пункт Сипачки, 35 км юго-вост. г. Винница, Д. сразил 4 враж. солдат, пленил офицера и 3 солдат. Будучи раненным, не покинул поля боя. 15.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|22.7.44 командир пулемет. взвода тех же полка и дивизии (1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) старшина Д. во главе взвода форсировал р. Злота Липа в р-не нас. пунктов Завалув, Гнильче, 50 км юго-зап. г. Тернополь, и атакой с фланга помог стрелк. батальону сбить противника с его позиции. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации по болезни в 1944 жил и работал в одной из воинских частей на тер. Белоруссии, затем в Минске, работал вахтером в Белорус, политехн. ин-те. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Батуркин П.А., Зарубин В.Ф Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 55—57; Красная звезда. 1983. 18 марта.
Двойной|Алексей|Иванович|род. 29.01.1921 в с. Анатольевка ныне Березанского р-на Николаев. обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1931 жил в Одессе|Окончил 8 классов, школу ФЗУ|Работал электриком на судорем. з-де||В Кр. Армии с марта 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Разведчик 313-го гв. арт. полка (121-я гв. стр. див., 3-я армия, Белорус. фронт) гв. рядовой Д. в бою 20.11.43 под дер. Литвиновичи, сев.-зап. г. Корсунь (Белоруссия), с группой разведчиков пробрался в расположение противника и гранатами уничтожил миномет с расчетом. 28.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|22.02.45 в р-не нас. пункта Форст на р. Нейсе (Германия) ст. разведчик тех лее полка и дивизии (13-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Д., находясь в боевом охранении, обнаружил группу солдат противника, в короткой схватке четверых из них уничтожил, а одного пленил. 17.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.4.45 у хутора Хондорф, близ нас. пункта Витенберг (Германия), Д. скрытно переправился через Эльбу и обнаружил на левом ее берегу 2 арт. батареи и 6 пулемет. точек противника, все они были затем по ого целеуказаниям уничтожены массир. арт. огнем. Столкнувшись позже с группой враж. солдат, Д. трех из них сразил на месте, а двоих взял в плен. 11.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 17.02.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 вернулся в Одессу. 37 лет работал техником-механиком в гостинице "Одесса". Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 22.12.1985.
Дегтев|Сергей|Сергеевич|род. 14.10.1913 в дер. Долиновка ныне Тетюшского р-на Татарии|в семье крестьянина|Мордвин|Член КПСС с 1942||Окончил 4 класса|Работал в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1939—40 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Наводчик 45-мм орудия 271-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (149-я стр. див., 65-я армия, Белорус. фронт) сержант Д. под нас. пунктами Дуброва, Романовка, ок. 25 км юж. г. Речица Гомельской обл. (Белоруссия), при отражении атаки противника 18.11.43 подбил 2 враж. танка, пода- вил 2 ротных миномета и уничтожил св. 10 солдат и офицеров. 25.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|21.12.43 в бою за ж.-д. ст. и пос. Чеповичи (Житомир. обл.) Д. в составе того лее дивизиона и дивизии (13-я армия, 1-й Укр. фронт) поджег 2 танка и разбил 2 пулемета противника. 14.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|16—19.02.45 командир 76-мм орудия в составе той лее див. (3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Д. в боях за г. Христианштадт, 23 км юго-зап. г. Грюнберг (г. Зелёна-Гура, Польша), метким огнем подавил врале, орудие и 4 пулемет. точки. 24.02.45 в бою за нас. пункт Маркен-сдорф (Германия) отразил 2 контратаки противника, уничтолеив при этом до 15 солдат. 27.02.45 в бою за нас. пункт Заденсдорф (Германия) прямой наводкой разбил пулемет. точку, остановившую продвилеение бойцов. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал пред. колхоза в дер. Долиновка, плотником в с. Подгоры Воллеского р-на Куйбышев. (Самарской) обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Его имя присвоено улице в с. Подгоры. Жил в г. Куйбышев (ныне Самара). Умер 26.3.1988|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 83—84.
Дедик|Василий|Степанович|род. в 1924 в с. М. Джалга Ипатовского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил начальную школу|Работал на конном заводе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Командир отделения 72-го гв. стр. полка (24-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. мл. серлеант Д. 7.5.44 в боях за безымянную высоту у с. Бельбек, 7 км сев.-вост. Севастополя, под сильным огнем подполз к врале, дзоту и связкой гранат подорвал его, похоронив под обломками и гарнизон. 18.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе той же див. и армии (1-й Прибалт. фронт) в бою 22.7.44 Д. первым достиг траншеи противника близ нас. пункта Жогиле, 18 км сев.-вост. г. Расейняй (Литва), и огнем из автомата поразил неск. враж. солдат. Раненный, продолжал выполнять боевую задачу. 5.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.10.44 в бою, 9 км сев.-вост. г. Тильзит (г. Советск Калининград. обл.), пом. командира взвода гв. сержант Д. увлек за собой бойцов в атаку и обеспечил захват важной высоты. В ночь на 21.10.44 в этом же р-не разведал проходы в заграждениях противника, скрытно вывел во враж. тыл стрелк. роту, проводившую разведку боем. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Пропал без вести в янв. 1945|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 308; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 36—38.
Дейнега|Никифор|Иванович|род. 30.5.1907 в станице Незамаевская ныне Павловского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 4 класса|Работал грузчиком в Ростове-на-Дону, затем — зав. магазином в совхозе "Комсомольский" Тугулымского р-на Свердлов. обл||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Пулеметчик 1234-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Д. в ночь на 31.7.44 с первым эшелоном преодолел на подручных средствах Вислу в р-не нас. пункта Насилув, 7 км юж. г. Пулавы (Польша). В бою за расширение плацдарма на левом берегу уничтожил 7 враж. солдат. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.8.44 Д. в бою у нас. пункта Адамувка-Повисьле, 1 км зап. г. Пулавы, меткой очередью из засады поджег автомашину, уничтожил двоих гитлеровцев, а пятерых живых взял в плен. В этот же день захватил враж. мотоциклиста. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|5.02.45 пом. командира взвода сержант Д. с бойцами преодолел р. Одер сев.-вост. г. Лебус (Германия). На левом берегу заменил выбывшего из строя командира взвода. Отразил с подчиненными 3 контратаки, подбил бронемашину и расстрелял ее экипаж. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Анапа Краснодар. края, работал в системе ВОХР. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 18—21; Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 4; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 263; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 151.
Дембаев|Бейкутбай||род. 10.5.1916 в с. Нарынкол ныне Нарынкольского р-на Алма-Атин. обл.|в семье крестьянина|Казах|||Окончил 5 классов, курсы трактористов|Работал механизатором в колхозе "Ур-нек"||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Наводчик 76-мм орудия 43-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Д. 1.8.44 при форсировании Вислы в р-не Скурча-Вильчковице (8 км юго-вост. г. Варка, Польша) подавил миномет, батарею и пулемет. 7.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.8.44 около нас. пункта Утники (Радомское воеводство, Польша) при отражении контратаки врага подбил танк и уничтожил много солдат противника. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Во время уличных боев в Берлине находился в боевых порядках пехоты. Прямой наводкой поразил 8 пулеметов врага, много враж. солдат и офицеров, подавил миномет, батарею, разрушил здание, в к-ром размещался опорный пункт противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал ь колхозе бригадиром трактор. бригады, механиком в Межколхозстрое. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 23.12.1989.
Дементьев|Николай|Иванович|род. 18.02.1924 в дер. Дупово ныне Нерехтского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1966||Образование начальное|Работал в своей деревне||В Кр. Армии с окт. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Пом. командира взвода 893-го стр. полка (196-я стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) сержант Д. 5—7.3.44 в боях близ с. Жидилов Бор, 15 км сев.-зап. Пскова, заменил выбывшего из строя командира взвода, успешно атаковал с бойцами противника, лично сразил 3 гитлеровцев. 25.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. отделения тех же полка и дивизии (54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ст. сержант Д. 23.8.44 скрытно подобрался к переднему краю обороны противника у нас. пункта Мынистэ, 75 км юж. г. Тарту (Эстония), и выявил его огн. средства, которые были затем уничтожены полк, арт-ей. 3.9.44 нагр. медалью "За отвагу", 17.01.77 перенаграждён орденом Славы 2 степени|В бою в том же составе (67-я армия) в р-не нас. пунктов Кор-кюля, Тырва, 60 км юго-зап. г. Тарту, 16.9.44 проник в тыл противника и захватил повозку с продовольствием вместе с ездовым. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1947 жил в г. Рыбинск Ярослав. обл. Работал на кабельном заводе машинистом экскаватора. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Голубев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 56—60; Рад о в скаяН.Н., Беляков Ю.П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 204—210.
Демидов|Иван|Григорьевич|род. в 1919 в с. Нагорское ныне Притобольского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|||||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик орудия 196-го гв. арт. полка (89-я гв. стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Д. 25.8.44 при отражении контратаки противника у нас. пункта Васиень, 19 км юго-зап. Кишинёва (Молдавия), подбил орудие и уничтожил много враж. солдат. 1.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях юж. нас. пункта Скерневице (Польша) командир орудия гв. сержант Д. (та же див., 5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) 14—15.01.45 переправил орудие через р. Пилица (Польша), прямой наводкой подбил танк и БТР, подавил огневую точку, поразил св. 10 солдат противника. В боях за нас. пункты Буды-Михайловские, Михалув и Гурны, 11—12 км юго-зап. нас. пункта Варка (Польша), сжег танк, разбил 2 пулемета и вывел из строя св. 10 враж. солдат. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в том же боевом составе, Д. 22.4.45 на сев.-зап. подступах к Берлину у нас. пункта Эйхе отражал контратаку противника, выкатив орудие на прямую наводку, и уничтожил св. 10 солдат, БТР и 3 пулемета. На др. день, ведя огонь прямой наводкой, выбил засевших в пяти зданиях нем. автоматчиков. В бою 26.4.45 из личного оружия расстрелял в упор 7 фаш. солдат. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Курган. Работал кузнецом на заводе дорожных машин. Нагр. медалями. Умер 6.5.1968|Лит.: Аизов Ю.К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 18—20.
Демидов|Константин|Петрович|род. 15.6.1910 в с. Верх. Орлянка ныне Сергиевского р-на Самарск. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Разведчик 28-й отд. развед. роты (24-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ефрейтор Д. отличился 5.9.44 у дер. Тирелки, 11 км зап. г. Шяуляй (Литва). Увлекая за собой товарищей, первым ворвался во враж. траншею и поразил огнем из автомата, гранатами ок. 10 гитлеровцев. 16.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.10.44 в 8 км сев.-зап. г. Тильзит (г. Советск Калининград. обл.) вывел из строя 12 враж. солдат и офицеров, обеспечив продвижение стрелк. подразделения. 26.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|2—6.02.45 в составе той же див. (39-я армия,3-й Белорус. фронт), в 18—20 км зап. г. Кенигсберг (Калининград), уничтожил неск. враж. солдат, пленил унтер- офицера, участвовал в захвате аэродрома. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 жил в дер. Деберка ныне Выгоничского р-на Брян. обл., работал в колхозе. Затем вернулся на родину, работал плотником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 20.7.1979. Похоронен в с. Чер-новка Сергиевского р-на|Лит.: Никитин Д. Г., Поколов В.П., Прыткова Е.Г. Герои Славы. Свердловск, 1963. С. 67—74; Аизов Ю.К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 18—20; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 90—92.
Демин|Иван|Егорович|род. 3.02.1924 в дер. Котляково ныне Трубачёвского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал зав. библиотекой у себя в деревне||В Кр. Армию призван в апр. 1943 из партиз. отряда "Дмитрий Донской", действовавшего в Брян. обл. с лета 1941||Командир отделения 117-й отд. развед. роты (41-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Д. в февр. 1944 с группой бойцов вступил в схватку с превосходящим по силе пр-ком юж. дер. Петровичи Жлобинского р-на Гомельской обл. и лично сразил из автомата 5 гитлеровцев, добыл ценные сведения о враж. обороне. 13.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 11.6.44 ефрейтор Д. с двумя бойцами, действуя в составе той же див. (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) под нас. пунктом Светошцин Любомльского р-на Волын. обл., из засады губит, огнем уложил на месте св. 10 гитлеровцев. Затем в рукопаш. схватке взял в плен ефрейтора, к-рый дал ценные сведения. 23.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.6.44 у с. Мировичи Ковельского р-на Волын. обл. уничтожил 2 гитлеровцев, одного пленил. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в окт. 1945 работал начальником караула пожарной части в пос. Шебунино ныне Невельского р-на Сахалин. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Пути-дороги фронтовые. Улан-Удэ, 1987. С. 208.
Дёмин|Пантелей|Иванович|род. 15.6.1924 на хуторе Скальнавский ныне Верхнедонского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Сапер 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Д. в ходе боев 15.12.43—7.01.44 в 17—20 км вост. дер. Лошкарёвка Софненского р-на Днепропетр. обл. вместе с товарищами снял св. 300 враж. мин, проделал 6 проходов в проволоч.заграждениях, установил ок. 1500 мин перед нашим передним краем. 16.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт), командир сап. отделения гв. сержант Д. 1.8.44 при форсировании Вислы у с. Пшевуз, 14 км вост. нас. пункта Варка (Польша), высадил на левом берегу группу разведчиков, затем под обстрелом противника совершил на лодке еще ок. 30 рейсов, переправляя лич. состав полка. 27.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В улич. боях в Берлине 16.4.45 Д. со своим отделением проделал 6 проходов в заграждениях противника, обезвредил ок. 70 мин. 24.4.45 подорвал с бойцами 2 дзота, проделал неск. проходов в противотанк. баррикадах. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Д. демобилизован. Работал ветеринарным техником, бригадиром полеводч, бригады в совхозе "Мигулинский" Верхнедонского р-на. Ныне живет в станице Мешковская. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 38—40; Кавалеры ордена Славы. М., 1960. С. 61—71; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1983. С. 39—43; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 65—67.
Демченко|Семён|Митрофанович|род. 18.6.1923 в пгт Камыш-Заря ныне Куйбышевского р-на Запорож. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал в своем поселке; после 8-го класса — на ж.-д. ст. Цареконстантиновка||В Кр. Армии с янв. 1944|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1944|Командир отделения 656-го стр. полка (116-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант Д. 20.8.44 в рукопаш. бою у ст. Чиуря, 5 км юж. г. Яссы (Румыния), уничтожил 7 враж. солдат, гранатами подбил автомашину с 4 гитлеровцами. Во главе отделения атаковал арт. батарею противника, мешавшую продвижению стрелк. подразделений. 25.9.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|16.02.45, действуя в составе того же полка, див. и армии (1-й Укр. фронт), в бою под нас. пунктом Яуер, 17 км юж. г. Лигниц (г. Легница, Польша), добыл со своими подчиненными ценные сведения о силах и средствах противника, способствуя захвату нас. пункта. Лично сразил из автомата 5 гитлеровцев. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.3.45 с двумя бойцами проводил разведку в р-не нас. пункта Рауша, 35 км сев.-вост. г. Гёрлиц (Германия), уничтожил гранатами 2 пулемет. точки, взял в плен 2 гитлеровцев. 9.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 23.9.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал кузнецом в совхозе "Победитель" в пос. Первомайский ныне Мариинского р-на Кемеров. обл. Нагр. медалями. Умер 18.9.1983|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 202—205.
Демьянов|Иван|Никитович|род. 18.9.1923 в с. Ирбей ныне Ирбейского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский||||||В Кр. Армию призван в 1940. В 1942 окончил Омскую авиац. школу пилотов|В действ. армии с дек. 1942|Разведчик 115-й отд. гв. развед. роты (117-я гв. стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Д. 2.4.44 в составе группы захватил в р-не г. Тернополь "языка".14.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 9.6.44 во главе группы бойцов первым у нас. пункта Сухо-вля, 90 км сев.-вост. Львова, приблизился к враж. траншее, забросал ее гранатами, подорвал 3 гитлеровцев и одного пленил. 3.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В период с 14.10.44 по 6.4.45 летчик 92-го гв. штурм. авиац. полка (5-й штурм, авиац. корпус, 5-я возд. армия) гв. старшина Д. совершил 79 боевых вылетов на штурмовку врага. 13.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1948 работал зам. пред. Туруханского райисполкома. Окончил Краснояр. финанс. техникум в 1960. Живет в Красноярске. Участник Парада Победы 9.5.1985. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями.
Денисенко|Степан|Петрович|род. 22.12.1916 в с. Гришине ныне Молчановского р-на Томской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил сред. школу||Участник боев на р. Халхин-Гол в 1939|В Кр. Армии с 1936|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Старшина роты 1128-го стр. полка (336-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) старшина Д. в одном из боев 11—21.3.44 за г. Тернополь заменил выбывшего из строя командира взвода, ворвался с бойцами в с. Смыковцы, захватил враж. орудие, лично поразил 2 гитлеровцев. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|При наступлении на нас. пункт Броды, 90 км сев.-вост. Львова, 14.7.44 командир отделения Д. поднял бойцов в атаку, в ходе к-рой забросал гранатами пулемет. точку противника, обеспечив продвижение подразделения. В улич. бою сразил св. 10 гитлеровцев. 27.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Пшемша под нас. пунктом Имилин, 16 км юго-вост. г. Катовице (Польша), командир пулемет. расчета Д. 24—28.01.45 вывел из строя неск. десятков враж. солдат и офицеров. Участвовал в предъявлении ультиматума командованию окруженной враж. группировки и в пленении гитлеровцев. Были также захвачены большие трофеи. 23.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал инженером на з-де "Текстильмаш" в Новосибирске. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 67—72; Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 43—50.
Денисов|Иван|Григорьевич|род. 25.12.1922 в дер. Ивановка ныне Воротынского р-на Нижегород. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса и спец. курсы|Работал слесарем в паровоз. депо ст. Куйбышевка-Восточная Амур. обл||В Кр. Армии с марта 1942|В действ. армии с янв. 1944|Пулеметчик 413-го стр. полка (73-я стр. див., 48-я армия, Белорус. фронт) рядовой Д. 22 и 28.01.44 в боях за дер. Мольча и Сосновка (Па-ричский р-н Гомельской обл.) первым поднимался в атаку, стойко отражал противодействие противника. Пулемет, огнем скосил св. 20 гитлеровцев, способствуя успеш. наступлению пехоты. 9.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.6.44 сержант Д. в составе тех же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) отличился в бою у дер. Сычково (Бобруйский р-н Могилёв. обл.). Во главе стрелк. отделения он первым ворвался в деревню, где было истреблено до взвода гитлеровцев. 5.7.44 награждён орденом Славы 3 степени, 22.01.82 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир пулемет. расчета 1348-го стр. полка (399-я стр. див., 48-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант Д. 13.10.44 при отражении противника зап. дер. Ляски (Мокувский р-н, Варшавское воеводство) заменил выбывшего из строя наводчика и шквальным огнем уничтожил много гитлеровцев. 5.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|После демобилизации в 1945 работал слесарем в авиаобъединении, затем токарем при ин-те "Гипротранспуть" в Ростове-на-Дону. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Денисов|Пётр|Васильевич|род. 1.6.1913 в с. Юлово ныне Городищенского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 3 класса|Работал бригадиром полеводч. бригады в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир орудия 798-го арт. полка (265-я стр. див., 23-я армия, Ленингр. фронт) сержант Д. отличился в боях 15—16.6.44 под нас. пунктами Тибор и Корхула (Финляндия, ныне Карелия). Огнем из орудия подавил 2 враж. миномет. батареи, 2 пулемет. точки, разбил дзот. 22.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.02.45 в бою сев.-зап. г. Реетц, 80 км зап. г. Шнайдемюль (Германия), действуя в составе того же полка и див. (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт), Д. при отражении атаки противника на огневую позицию батареи заменил наводчика и поджег танк, истребив до 15 сопровождав- ших его солдат. 11.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за Берлин 23.4— 2.5.45 двигался с наступающей пехотой, в р-не Лихтенберга прямой наводкой уничтожил 2 крупнокалибер. пулемета, орудие с расчетом. 29.4.45 подбил штурм. орудие врага. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 старшина Д. демобилизован. Возвратился в родные места. Работал пред. колхоза "Красная Заря", начальником техн. снабжения в леспромхозе. С 1985 живет в с. Барлук (Куйтунский р-н Иркутской обл.) Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Николаев А. Н. Солдатская слава. Архангельск, 1968. С. 53—58; Пятков В. К., Белов К.С., Фролов С.С. Третья ударная. М., 1976. С. 243.
Дергачёв|Владимир|Алексеевич|род. 12.02.1924 в с. Александровна ныне Старобешевского р-на Донец. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 10 классов|Работал учетчиком в колхозе им. Котовского||В Кр. Армии с сент. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Замковый 76-мм орудия 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Д. отличился в ходе Крымской операции. В бою у нас. пункта Ка-мышлы, 9 км сев.-вост. Севастополя, расчет уничтожил до взвода солдат и офицеров противника, 3 огн. точки, машину с пехотой. На подступах к Севастополю артиллеристы прямой наводкой поразили 2 огн. точки и св. 10 гитлеровцев. 26.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Воюя в составе того же полка, див. и армии на 1-м Прибалт. фронте, Д. отличился в ходе Шяуляйской операции. 28—31.7.44 близ дер. Геруцы (Радвилишский р-н, Литва) расчет, оказавшись в окружении, уничтожил 2 танка, 3 автомашины и до 20 гитлеровцев. 12.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 27.01.45 под нас. пунктом Штантау, 10 км сев.-вост. Кенигсберга (Калининград), наводчик 76-мм орудия того же полка и дивизии (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант Д. уничтожил 3 пулемет. точки с расчетами. 30—31.01.45 у м. Модейтен Д. в составе взвода разбил 4 пулемет, гнезда, 3 автомашины с пехотой, подавил огонь арт. батареи. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|16.4.1945 погиб в р-не Кенигсберга. Нагр. орд. Красной Звезды, медалью "За отвагу". Его имя увековечено на стеле в с. Придорожное Старобешевского р-на|Лит.: Новая жизнь. 1967. 23 февр.; Социалистический Донбасс. 1972. 28 апр.
Деревянко|Андрей|Леонтьевич|род. 14.8.1921 в с. Ковтуны Золотоношского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик орудия 823-го арт. полка (301-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) сержант Д. 11 и 13.6.44 на участке Днестровского предмостного укрепления у с. Гура-Быкулуй-Варница (Тираспольский р-н Молдавии) уничтожил враж. пулемет с расчетом, подавил 2 огн. точки и разбил передовой НП противника. 20.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир 76-мм орудия тех же полка и див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Д. 14.01.45 при прорыве обороны противника на магнушевском плацдарме (юж. Варшавы) прямой наводкой разбил враж. пулемет, орудие, миномет, истребил св. 10 пехотинцев. 15.01.45 под огнем противника переправил орудие через р. Пилица, при отражении 3 контратак прямой наводкой уничтожил и рассеял св. взвода гитлеровцев. Решительные действия Д. позволили стрелк. подразделению прочно закрепиться на плацдарме. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.4.45 в бою на улицах Берлина отразил 2 контратаки противника и вывел из строя при этом враж. БТР, 2 пулемета и св. 10 солдат. 26.4.45 метким огнем его расчет поразил 3 гитлеровцев с фаустпатронами и пулеметчика. Ночью 27.4.45 с 2 бойцами ворвался в укрепл. здание, уничтожив в нем засаду противника — 5 солдат. Утром 27.4.45 выбил арт. огнем автоматчиков из 2 домов. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 работал в колхозе с. Ковтуны механизатором. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 31.01.1994|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 93—94.
Деревянчук|Николай|Михайлович|род. 6.5.1919 в с. Давидковцы ныне Хмельницкого р-на Хмельниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил начальную школу и курсы механизаторов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В действ. армии с июня 1941|Наводчик ПТР 1234-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Д. 5.02.45 в числе первых в полку преодолел р. Одер. При расширении плацдарма 6.02.45 на левом берегу сев.-вост. г. Лебус (Германия) участвовал в отражении неск. контратак противника. Подбил танк. 11.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|6.4.45 при прорыве обороны противника у нас. пунктов Ней-Лебус, Корнбуш (15 км юж. г. Франкфурт-на-Одере) снайпер Д. из личного оружия сразил неск. гитлеровцев. 13.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В наступат. бою 28.4.45 за нас. пункт Штренц, 23 км юго-зап. г. Фюрстенвальде (Германия), уничтожил огн. точку и 5 гитлеровцев. 20.12.51 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 вернулся на родину. Работал слесарем в КЭЧ Проскуровского р-на, оператором-машинистом в воинской части в г. Хмельницкий. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 23—32.
Дерябин|Степан|Александрович|род. 17.01.1922 в с. Шиломово ныне Кировского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|До сент. 1941 работал электросварщиком|||В действ. армии с окт. 1941|Командир отделения ПТР 262-го стр. полка (184-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант Д. 29.7.44 у фольварка Потмулына (Каунасский р-н, Литва) при прорыве враж. обороны на р. Неман из своего оружия подбил БТР, буксировавший пушку, уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.10.44 в бою юго-зап. г. Шакяй (Литва) поднял в атаку отделение, ворвался во враж. траншею и в рукопаш. бою сразил 3 гитлеровцев. Скрытно подобрался к враж. пулемету, забросал его гранатами, чем обеспечил наступление своего подразделения, был ранен, но остался в строю. 8.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|С 13.01 по 12.02.45 в наступат. боях юж. Кенигсберга старшина Д. вывел из строя св. 10 и пленил 13 пехотинцев, поразил пулемет и штурм. орудие. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 жил в Челябин. обл., затем в Хабаров, крае. Работал егерем в охотхозяйстве Челябин. трактор, з-да. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалью "За отвагу", др. медалями. Умер 4.12.1987|Лит.: Аизов Ю.К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 21—22; Ваганов И.М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 34—40.
Джалалов|Халмат||род. 20.4.1921 в с. Ханабад Наманганского р-на Наманган. обл. (Узбекистан)|в семье крестьянина|Узбек|Член КПСС с 1945||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир пулемет. отделения (55-я гв. танк, бригада, 7-й гв. танк. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Д. в конце июля 1944 в боях за дер. Княжево, Нов. и Ст. Милятин и ст. Куликов (Городокский р-н Львов. обл.) неоднократно прикрывал огнем стрелк. подразделения при отражении контратак противника. При этом вывел из строя большое количество враж. солдат, 2 офицеров и 2 пулемет. точки. Будучи раненным, не покинул поля боя. 13.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.01.45 при освобождении г. Велюнь и в послед, боях на тер. Польши со своим отделением уничтожил, воюя в составе танк, десанта, ок. 30 гитлеровцев, подавил 4 пулемет. точки и захватил 2 грузовые автомашины. 30.3.45 при освобождении нас. пункта Геннигсдорф (Германия) бойцы отделения под командованием Д. подбили 2 грузовика с воен. имуществом и подавили 4 пулемета. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 в предместье Берлина со своими подчиненными уничтожил из пулемета св. 10 гитлеровцев, подавил 3 огн. точки и сжег штабную автомашину. 24.4.45 в числе первых в батальоне преодолел Тельтов-канал и в упор начал расстреливать контратакующего противника, оставившего на этом "пятачке" св. 20 трупов и 2 сгоревшие автомашины. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Вернулся в родное село, где и работал до ухода на пенсию. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалью "За отвагу", др. медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 93; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 151; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 66—67; Кургузов И.П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 61—68.
Джамалов|Абдулхамит||род. 15.6.1924 в с. Ауваль ныне Ферганского р-на Ферган. обл.|в семье крестьянина|Таджик|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Заряжающий 45-мм пушки 86-го гв. истр.-противотанк. дивизиона (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Д. в бою 20.8.44 в 8 км юго-восточнее города Варка (Польша) вместе с наводчиком под арт. и миномет. огнем подбил из орудия 2 средних танка противника, затем в составе батареи участвовал в отражении атаки бронированных машин врага. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—19.01.45 при прорыве глубокоэшелониров. обороны противника сев. г. Радом (Польша) и освобождении г. Лодзь наводчик орудия гв. сержант Д. поразил 3 пулемета, противотанк. орудие и св. 10 враж. солдат. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия 107-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (8-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Д. в уличных боях за Берлин 29.4—1.5.45 огнем из орудия подавил 2 пулемет. точки, рассеял до взвода пехоты и в составе батареи отразил 2 контратаки противника. 8.6.45 нагр. орд. Славы 2 ст., 7.6.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1947. Вернулся на родину. Работал агрономом по шелководству в совхозе "Фергана". Живет в с. Дамкуль. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кургузов И.П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 204—210; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 66—67.
Джапаридзе|Мурман|Давидович|род. 25.01.1925 в с. Хреити ныне Чиатурского горсовета (Грузия)|в семье рабочего|Грузин|Член КПСС с 1950|||Работал на Чиатурском марганцевом руднике||В Кр. Армии с марта 1943|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Разведчик 167-го гв. легкого арт. полка (3-я гв. легк. арт. бригада, 1-я гв. арт. дивизия, 60-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Д. отличился 21— 25.3.44 при освобождении г. Тернополь. Находясь впереди боевых порядков стрелков, он обнаружил штаб пех. батальона противника, его НП и 2 пулемета. Огнем батареи все эти цели были накрыты — огонь корректировал Д. 29.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе того же полка и див. (13-я армия, 1-й Укр. фронт), Д. отличился 26.8.44 в бою у нас. пунктов Кремпа, Качице, 26 км сев.-западнее города Сандомир. При отражении контратаки противника он выдвинулся вперед с ручным пулеметом для защиты подступов к орудию и скосил метким огнем 8 враж. солдат. В последующем вывел из строя еще св. 10 гитлеровцев, в составе батареи участвовал в отражении 9 враж. атак. 22.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.01.45 при прорыве обороны противника близ с. Курозвенки (4 км сев-зап. г. Сташув, Польша) ст. разведчик Д. находился в боевых порядках передового батальона. Первым проложил путь через проволоч. заграждения и, ворвавшись в траншею противника, уничтожил 4 враж. солдат. Вынес раненого командира дивизиона через минное поле в укрытие. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации работал учителем в сред. школе. В 1956 окончил Тбилисский пед. ин-т. Работал начальником детской исправит, колонии. Почет. гражданин г. Бучач Тернополь-ского р-на. Нагр. медалями. Умер 3.12.1983. Похоронен в с. Хреити|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 68—69; Черногоров Н.В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1974. Вып. 1. С. 9.
Дзюба|Василий|Васильевич|род. 29.02.1924 в с. Новодевица ныне Хорольского р-на Примор. края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов в с. Красный Яр Хорольского р-на|Работал слесарем на Алма-Атинском промкомбинате||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Командир миномет, взвода 235-го гв. стр. полка (81-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. старшина Д. в бою у нас. пунктов Ротунда, Ашюдень, 10 км сев. ж.-д. ст. Ромон (Румыния), 23.8.44 первым со своими подчиненными преодолел р. Сирет и, закрепившись на зап. берегу, подавил огонь 3 враж. пулемет. точек, обеспечив успешное форсирование реки стрел к. подразделениями. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.9.44 с открытой огн. позиции накрыл со своими бойцами станковый пулемет, 3 ротных миномета и вывел из строя св. 10 пехотинцев, что позволило стрелк. подразделениям овладеть нас. пунктом Хофт (Румыния). 22.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе Дебреценской, затем Будапештской операций, находясь в 20 км сев.-вост. нас. пункта Сольнок (Венгрия), 25.10.44 в числе первых переправился со взводом через р. Тиса, закрепился на плацдарме и отразил 3 контратаки противника, уничтожив более 20 солдат. 12.12.44 под г. Балошадьрмат, 58 км сев.-вост. Будапешта, с открытой огн. позиции отразил контратаку противника, выведя из строя св. 10 его солдат и 3 пулемета. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Жил в Алма-Ате. Работал слесарем в объединении "Зергер". Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 30.6.1985|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 97—100.
Диденко|Николай|Селиверстович|род. 24.5.1924 в с. Кронштадка ныне Спасского р-на Примор. края|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с марта 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Разведчик 102-й отд. развед. роты (152-я стр. див., 46-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) рядовой Д. ночью 7.01.44 проводил разведку противника в р-не с. Новониколаевка, 50 км вост. г. Кривой Рог, скрытно подобрался к враж. траншее, огнем из автомата и гранатами уничтожил 8 гитлеровцев и одного пленил. 23.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.02.44, действуя в составе той же див. (8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт), Д. в ходе наступления в р-не с. Новомихайловское и освобождения с. Первомайское, 40—45 км юго-вост. г. Кривой Рог, из захваченного у врага пулемета подавил огн. точку противника и скосил не менее 10 гитлеровцев. 2.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик тех же роты и дивизии (28-я армия, 1-й Белорус. фронт) Д. 13.8.44 у дер. Вуйты (50 км сев-вост. г. Варшава) участвовал в захвате "языка", был ранен, но остался в строю; оказал помощь раненому бойцу. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 вернулся на родину. Работал бурильщиком в геологоразвед. отряде треста "Дальугольразведка". Жил в г. Пар-тизанск Примор. края. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 5.01.1988|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 151; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 40—42; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 95—96.
Дидигуров|Александр|Андреевич|род. 14.11.1918 в дер. Тальменка ныне Искитимского р-на Новосиб. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил нач. школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В действ. армии с сент. 1941|Пом. командира взвода 326-го стр. полка (21-я стр. див., 19-я армия, Карел. фронт) ст. сержант Д. 11.9.44 в бою за вые. Питкявара в р-не оз. Ярьетенярви (75 км зап. г. Кандалакша) в числе первых достиг враж. траншеи, сразил из автомата 4 пехотинцев и одного пленил. 11.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе тех же полка и див. (26-я армия, 3-й Укр. фронт), Д. 21.3.45 в бою под нас. пунктом Поль-гард и-Берхида, юж. г. Секешфехервар (Венгрия), огнем в упор уложил троих и взял в плен одного солдата. 28.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в бою за безымян. высоту, 6 км юго-зап. г. Глоггнитц (Австрия), командуя взводом, отразил 4 контратаки. Заменил выбывшего из строя пулеметчика, сразил 8 гитлеровцев, был ранен. 13.4.79 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 вернулся на родину. Жил в г. Бердск Новосибир. обл. Окончил вечернюю школу, работал прорабом в Искитим. строит. управлении. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.02.1993. Похоронен в г. Новосибирск.
Дижа|Алексей|Алексеевич|род. 11.9.1922 в с. Николаевское ныне Песчанокопского р-на Ростов. обл.||Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Командир орудия 1071-го истр.-противотанк. арт. полка (3-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Д. отличился в ходе Бобруйской операции. 29.6.44 при нападении противника на батарею в р-не дер. Сычково, 8 км сев.-зап. г. Бобруйск (Могилёв. обл.), уничтожил с расчетом десятки враж. солдат. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Воюя в составе 1071-го легкого арт. полка (11-й танк. корпус, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт), ст. сержант Д. 14.01.45 при прорыве враж. обороны на пулавском плацдарме у нас. пункта Томашув, 6 км юго-зап. г. Пулавы (Польша), со своим огневым взводом разрушил 5 дзотов, похоронив в них десятки гитлеровцев. Заменив выбывшего из строя командира батареи, он отразил затем атаку враж. автоматчиков, многие из к-рых полегли на поле боя, и обеспечил успешное продвижение нашей пехоты. 18.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|19— 21.4.45, находясь в боевых порядках танк, подразделений, ворвавшихся в Берлин, в улич. боях уничтожил с подчиненными 2 зенит. пушки, штурм. орудие, 8 пулемет. точек и много солдат. В одном из боев Д., выкатив на руках орудие на прямую наводку, поразил 2 пулемет. точки и укрепившихся в одном из домов 8 солдат, вооруж. фаустпатронами. 23.4.45 при отражении яростной контратаки противника Д. не покинул своей позиции, расстреляв враж. автоматчиков в упор. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. В 1951 окончил горный техникум, а в 1957— Донец, индустриальный ин-т. Работал инженером-строителем угольных шахт в Львовско-Волынском бассейне, затем в совхозе "Малореченский" Алуштинского р-на Крым. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 28.9.1984|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 262.
Динеев|Фатих|Юнусович|род. 11.8.1923 в с. Моисеевка ныне Старокулаткинского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|Работал печатником в типографии г. Чарджоу (Туркмения)||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с 1942|Командир отделения 396-й отд. развед. роты (333-я стр. див., 6-я армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант Д. 20.12.43 во главе группы бойцов под покровом ночи проник в глубину обороны противника в р-не с. Новофёдоровка-Новосергиев-ка, 15 км юго-зап. г. Запорожье, где уничтожил 2 гитлеровцев, а одного пленил. По пути назад гранатами подорвал пулемет. точку противника. 23.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе той же див. (37-я армия, 3-й А.А. Дидигуров А.А. Дижа Ф.Ю. Динеев А.И. Диулин Укр. фронт), в ночь на 11.7.44 старшина Д. с группой разведчиков незаметно проник за передний край обороны противника у нас. пункта Фантына-Маскуй, 15 км юж. г. Тирасполь, обезоружил и скрутил враж. часового, скосил из автомата 5 гитлеровцев, пытавшихся отбить «языка». 27.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|28.7.44 во главе группы разведчиков скрытно пробрался в расположение неприятеля в том же р-не. Внезапным налетом бойцы застали противника врасплох, сразили из автоматов и подорвали гранатами до 20 солдат и офицеров и вывели из строя 2 пулемет. расчета. Будучи раненным, Д. продолжал руководить боем. 21.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Жил в Одессе. Работал инспектором гор. управления МВД. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 16.3.1971|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 261.
Диулин|Александр|Иосифович|род. 20.9.1919 в дер. Хмелевое ныне Урицкого р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил сред. школу и спец. курсы|Работал электромехаником||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Стрелок 1952-го стр. полка (301-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) рядовой Д. в бою у нас. пункта Гончий Брод, 20 км юго-вост. г. Ковель (Украина), в начале сент. 1944 уничтожил пулемет. точку и 4 гитлеровцев. 27.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45, воюя в составе тех же див. и армии (1-й Белорус. фронт), при прорыве врале, обороны в р-не г. Варка, 15 км юж. Варшавы (Польша), Д. первым достиг траншеи противника и подорвал гранатой пулемет. 15.01.45 при форсировании р. Пилица в бою в р-не с. Марыник (Польша) огнем из автомата истребил св. 10 гитлеровцев. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 сержант Д. в числе первых в полку преодолел р. Шпре в р-не г. Трептов (Германия) и принял бой на западном берегу, метким огнем скосил св. 10 пехотинцев, подбил гранатами враж. танк. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 жил в пгт Хайдаркен Ошской обл. (Киргизия), в Свердловске, где окончил в 1953 горный ин-т. Переехал в г. Солигорск Минской обл., работал в производств, объед. «Белорускалий» начальником электроцеха. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.8.1981|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 87—88; Беляев И.Н., Сысоев А.Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 41—44.
Дмитриев|Алексей|Иванович|род. 26.9.1924 в дер. Вильгурат ныне Балезинского р-на Удмуртии|в семье крестьянина|Удмурт|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Командир расчета 45-мм орудия 9-го гв. стр. полка (3-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант Д. отличился в ходе Шяуляйской операции. В наступят. боях 22—23.7.44, командуя бойцами, уничтожил 2 огн. точки и пулемет с расчетом. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|5—6.10.44 при освобождении пос. Кельме (ныне г. Кельме, Литва) арт. огнем подавил 4 пулемет. точки, мешавшие продвижению пехоты. 21.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 45-мм орудия (3-й Белорус. фронт) гв. сержант Д. 2.3.45 у нас. пункта Оттен (сев.-вост. г. Цинтен, Вост. Пруссия) при отражении контратаки поразил ок. 10 солдат противника. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1947. Работал на заводе в г. Ижевск, затем в Серов-энергострое Свердлов. обл. Нагр, орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.9.1981. В честь его установлен памят. обелиск в пос. ГРЭС|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 144; Кулсмин И.Г. Солдатская слава. Ижевск, 1968. С. 42—45.
Дмитриев|Матвей|Иванович|род. 1.5.1924 в с. Верхубинка ныне Шемонаихинского р-на Вост.-Казахстан. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с сент. 1942|В действ. армии с марта 1943|Командир оруд. расчета 137-го гв. арт. полка (70-я гв. стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Д. вместе с подчиненными 1.8.44 под г. Кросно (Польша) уничтожил св. 10 солдат и неск. пулеметов противника. 26.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Расчет Д. (4-й Укр. фронт) 8.02.45 у нас. пункта Бронув, 10 км сев.-зап. г. Бельско-Бяла (Польша), разбил 2 пулемета, миномет и поразил св. 10 гитлеровцев. 13.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|На моравска-остравском направлении при форсировании р. Опава 18.4.45 Д. в числе первых переправился на другой берег реки, истребил до взвода пехоты. 16.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Старшина Д. демобилизован в 1947. Жил в г. Усть-Каменогорск Вост.-Казахстан. обл. Работал на цинковом з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 27.01.1995|Лит.: Венкова Б.С., Дуданова П.Н. Гвардейская доблесть. М., 1978. С. 116—118; Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 100—103.
Добрица|Василий|Иванович|род. 17.01.1925 в с. Ряженое ныне Матвеево-Курганского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 8 классов|||В Кр. Армии с сент. 1943|Участник Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Сапер 101-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Д. 3.8.44 у высоты на лев. берегу р. Висла, зап. г. Магнушев (Польша), связкой гранат подорвал враж. пулемет вместе с расчетом. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.8.44 под огнем противника на правом берегу р. Радомка у пос. Ходковска Воля (Польша) проделал проход в минном поле и ликвидировал ручной пулемет с неск. солдатами. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве сильно укрепл. обороны противника 14.01.45 у населенного пункта Ле-жице, 15 км юго-зап. г. Козенице (Польша), скрытно проделал проходы в минных и проволоч. заграждениях врага, провел через них штурм. группу и вместе с нею участвовал в атаке. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1949 демобилизован. Вернулся в родные места. Работал комбайнером, а после окончания машиностроит. техникума — инженером-конструктором на Таганрог, комбайновом з-де. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 и 2 ст|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 41—44; Слава тебе, солдат: Донские кавалеры. Ростов-на-Дону, 1967. С. 37—44; Карпов А.,Старовойтов В. Среди героев наши имена. Ростов-на-Дону, 1971.
Добров|Иван|Петрович|род. 26.9.1909 в с. Викторовка ныне Березанского р-на Николаев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование среднее|Работал начальником узла связи||В Кр. Армии с 1944|В боях Вел. Отеч. войны с 1944|Командир отделения 178-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Ч. отличился 9—12.8.44 на левом берегу р. Висла у нас. пунктов Ратае, Жабец, 36 км сев. г. Тарнув (Польша), где со своими бойцами истребил св. 20 гитлеровцев. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.01.45 на лев. берегу р. Одер под с. Эйзенау (8 км сев.-зап. г. Ополе, Польша) Д. огнем из карабина вывел из строя до 10 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника и форсировании р. Нейсе у нас. пункта Емлиц, 7 км сев.-вост. ст. Вайсвассер (Германия), Д. 16.4.45 в числе первых переправился через реку, ворвался во враж. траншею и расстрелял в упор неск. солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в сент. 1945 вернулся на родину. Работал мастером цеха Березан. райпищекомбината. Нагр. медалями. Умер 30.7.1975|Лит.: Андреев Г.И., Бакуров И.Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 89—90; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 263.
Добрый|Фёдор|Кондратьевич|род. 10.4.1917 в с. Моевка ныне Могилёв-Подольского р-на Винниц. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал трактористом в Бабчинецкой МТС||В Кр. Армии с 1938|Участник Вел. Отеч. войны с июня 1941|Огневой взвод 124-го миномет. полка (1-я миномет, бригада, 5-я арт, див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) под командой старшины Д. 22.8.44 у нас. пункта Негув на юж. берегу р. Зап. Буг, 10 км юго-зап. г. Вышкув (Польша), уничтожил до взвода пехоты противника, подавил 3 пулемета, миномет, батарею. 11.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) Д. 5— 8.02.45 при удержании плацдарма на р. Одер в 10 км юго-зап. г. Цибинген (Германия; ныне Цыбинка, Польша) с бойцами своего подразделения вывел из строя 3 миномета, много солдат и офицеров противника, отбил 6 его контратак. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боев. составе (47-я армия) 15.4—2.5.45 при прорыве враж. обороны на лев. берегу р. Одер, 13 км юго-вост. г. Врицен (Германия), в пригороде и самом Берлине взвод во главе с Д. огнем из минометов поразил св. 40 солдат и офицеров противника, 2 орудия, 6 пулеметов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Работал кассиром на Моевском сахарном комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 17.12.1989|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 91—92; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 262—263.
Добряков|Николай|Фёдорович|род. 2.7.1923 в дер. Мартьяново ныне Первомайского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал электриком||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Разведчик взвода пешей разведки 696-го стр. полка (383-я стр. див., Отд. Примор. армия) рядовой Д. 4.12.43, действуя в составе группы подрывников в р-не пос. Булганак, 3 км сев. г. Керчь Крым. обл., огнем из автомата прикрыл саперов, проделывавших проходы в минном поле. После установки заряда взрывчатки под проволоч. заграждение произвел подрыв, расчистив путь для наступления подразделения. 13.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|9.5.44 при прорыве обороны противника в 6 км юж. г. Севастополь первым ворвался во враж. траншею, застрелил 2 гитлеровцев и открыл огонь по отступающему пр-ку. 5.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик тех же полка и див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) Д. на р. Одер под г. Фюрстенберг, 18 км юго-вост. г. Франкфурт (Германия), 5.02.45 разведал пункты переправы и систему огня противника, что позволило подразделению успешно форсировать водную преграду и захватить плацдарм на левом берегу. Отражая контратаки, уничтожил ок. 10 гитлеровцев. В бою 10.02.45 с группой разведчиков помог стрелк. батальону вырваться из окружения. В ходе схватки было выведено из строя до взвода пехоты, неск. чел. захвачено в плен, добыты трофеи. 6.4.45 иагр. орд. Славы 1 ст.|В 1947 старшина Д. уволен в запас. Живет в г. Ярославль. Работал столяром на моторном заводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 210—213.
Дойков|Александр|Степанович|род. 10.10.1909 в дер. Низ ныне Няндомского р-на Арханг. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Работал мастером на лесосплаве||В Кр. Армии в 1932—35 и с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Пом. командира взвода управления 11-го гв. гаубич. арт. полка РВГК (6-я гв. стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Д. в июле 1944 при прорыве обороны противника у нас. пункта Холонюв (60 км северо-западнее г. Львов) обнаружил 2 арт. и 1 миномет. батареи, к- рые по его целеуказаниям были подавлены огнем нашей арт-и. При отражении контратак противника близ м. Дружкополь по радио корректировал огонь батареи, о результативности которого свидетельствует число убитых — ок. 20 враж. солдат и офицеров. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.01.45 в р-не г. Шидлув, 48 км юго-вост. г. Кельце (Польша), ворвался во враж. траншею, из лич. оружия застрелил неск. солдат и гранатой подбил БТР. За день боев батарея, огонь которой он корректировал, подавила две батареи и круп-нокалибер. пулемет противника. 19.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 переправился вместе с пехотой через р. Нейсе (Германия), выдвинулся вперед, корректировал огонь дивизиона. В итоге были накрыты миномет, батарея, 3 пулемет. точки, НП противника. 17.4 после боя за ст. Гросс-Кельциг (Германия) обнаружил 2 самоход. орудия, которые тут же были уничтожены. 18.4 при форсировании р. Шпре первым из дивизиона переправился на др. берег и управлял арт. огнем, к-рым была подавлена 105-мм миномет, батарея и разбит дзот противника. 20.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 30.12.76 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал начальником лесопункта в Хмельницком леспромхозе, затем вальщиком леса в Волошском лесопункте Коношского леспромхоза Арханг. обл. Живет в пос. Мелентьевский. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Долгов|Николай|Иванович|род. 25.3.1918 в с. Верх. Ярославка ныне Сосновского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с 1938|В действ. армии с июля 1941|Командир отделения 356-го стр. полка (343-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант Д. в бою 14.9.44 под г. Новогруд (Польша) огнем из автомата поразил 8 враж. солдат. После выхода из строя командира принял на себя руководство взводом и четко осуществлял управление в бою. 20.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.02.45, находясь в составе того же полка и див. (50-я армия), в бою за нас. пункт Фрацендорф, 56 км юж. г. Кенигсберг, в числе первых вошел в соприкосновение с пр-ком, уничтожил 2 гитлеровцев, одного взял в плен, 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.4.45 командир отделения взвода пешей разведки, воюя в составе того же полка, див. и армии (3-й Белорус. фронт), при штурме города и крепости Кенигсберг (Калининград) ликвидировал группу гитлеровцев и пленил офицера. Разведчики под его командованием участвовали в отражении 3 враж. контратак и вывели из строя ок. 20 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Вернулся в родное село, работал в совхозе им. Ярославского. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 280—282; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 97—98; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 42—44.
Долгов|Пётр|Петрович|род. 15.3.1914 в г. Царицын (Волгоград)|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал грузчиком на Волгоград, трактор. з-де||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с сент. 1942|Стрелок 266-го гв. стр. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Д. 13.5.44 в бою за дер. Пурачень (Тираспольский р-н, Молдавия) отбил у противника и вынес в безопасное место тяжелораненого командира батальона. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45, действуя в составе того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт), при прорыве обороны противника с пулавского плацдарма у с. Цецилювка (сев.-вост. г. Радом, Польша) в скоротеч. схватке застрелил 3 враж. офицеров и неск. солдат. В ходе последующего наступления захватил автомобиль с экипажем, вывел из строя автомат, огнем св. 10 гитлеровцев и участвовал в пленении группы солдат противника. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в бою за расширение плацдарма на левом берегу р. Одер в р-не фольварка Вердер (земля Бранденбург, Германия) ст. сержант Д. во главе отделения ворвался во враж. траншею, огнем из автомата и гранатами сразил 6 солдат противника. Всего в ходе боев 17—18.4 вывел с бойцами из строя ок. 20 фашистов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина Д. демобилизован в окт. 1945. Вернулся на родину, работал на трактор. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 2.02.1996|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 94.
Долговец|Сергей|Дмитриевич|род. 27.5.1911 в г. Конотоп Сумской обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 5 классов|Работал токарем в Запорож. райпромкомбинате, затем на Конотоп. паровозорем. з-де||В Кр. Армии в 1933—36|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 45-мм орудия 646-го стр. полка (152-я стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Д. 6.7.44 в бою за нас. пункт Новосёлки (у г. Барановичи) поставил орудие на прямую наводку и, командуя бойцами, подбил 2 нем. танка. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.01.45 в бою на подступах к г. Инстербург (Вост. Пруссия) ст. сержант Д. (тот же боев. состав, 3-й Белорус. фронт) огнем из орудия накрыл 2 пулемет. точки противника с прислугой. Через день при захвате опорного пункта Хохлин-денбург (там же) прямой наводкой поразил 2 пулемета с расчетами. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.4—2.5.45 Д. в составе того же полка, див. и армии (1-й Укр. фронт) во время уличных боев в Берлине уничтожил со своим расчетом ок. 20 солдат противника, подавил 5 огн. точек, разбил прямыми попаданиями 10 повозок с воен. имуществом и 6 грузовиков с боеприпасами. 26.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал токарем на Запорож. опытно-эксперимент. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 24.10.1991|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 154; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 264; Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 32—35; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 264.
Долженко|Александр|Фёдорович|род. в 1924 в с. Владимировка ныне Доманевского р-на Николаев. обл.||Русский||||||В Кр. Армии с марта 1944|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1944|Наводчик 82-мм миномета 244-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Д. 14.01.45 в бою на вис ли иском плацдарме под с. Косны (сев. г. Радом, Польша) подавил 3 огн. точки противника и сразил до 10 враж. солдат. 30.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|7—23.02.45 при ликвидации окруж. группировки противника в р-не г. Познань (Польша) расчет Д. подавил 1 орудие, дзот, 8 пулемет. точек, вывел из строя до взвода пехоты. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за Берлин расчет гв. сержанта Д. 23— 25.4.45 поразил 3 миномета, 2 пулемета, много солдат и офицеров противника, обеспечив продвижение своей пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Нагр. медалями. Умер в 1946.
Долженков|Сергей|Яковлевич|род. 30.9.1916 в с. Филатове ныне Обоянского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил нач. школу|Работал кузнецом в г. Харьков||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир 45-мм орудия 791-го арт. полка (254-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант Д. 23.11.43 юж. г. Черкассы подбил со своим расчетом 2 танка противника. В улич. боях в этом городе 9.12 огнем из орудия разбил 2 пулемета, обрушил 4 дзота, рассеял и частично уничтожил до взвода враж. солдат. Будучи раненным, не покинул поля боя. 29.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|29.8.44 у нас. пункта Кицкани, 25 км сев. г. Бырлад (Румыния), участвовал в ликвидации окруж. группы гитлеровцев. Развернув орудие на прямую наводку, подбил танк и автомашину, истребил св. 10 фашистов. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.01.45 Д. у дер. Гиммель (34 км сев.-вост. Бреслау, Германия; ныне Вроцлав, Польша), воюя в составе того же арт. полка, див. и армии (1-й Укр. фронт), из орудия разбил 3 дома, где засели враж. автоматчики, и подбил танк. Совместно с другим расчетом помог пехоте отбить атаку противника. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Д. демобилизован. В 1958 окончил торговый техникум. Проживал в родных краях. Работал пред. райпотребсоюза в пос. Кшень Курской обл. Нагр. медалями. Умер 18.11.1968. Похоронен в г. Обоянь.|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 214—216.
Долматов|Петр|Евгеньевич|род. в 1915 в с. Невежкино ныне Белинского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе бригадиром||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир отделения 21-го гв. инж.-сап. батальона (35-я гв. инж.-сап. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Д. 2.8.44 под сильным обстрелом совершил на пароме 10 рейсов через р. Висла у нас. пункта Казимеж-Дольны (Польша), переправив без потерь воен. технику, людей и грузы. 23.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.01.45 близ нас. пункта Облясы, 7 км юго-зап. Пулавы, под враж. огнем Д. снял 19 мин и обозначил проходы в заграждениях противника. 15.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|На подступах к г. Лебус, 7 км сев. г. Франкфурт (Германия), 16.4.45 под арт. и ружейно-пулемет. огнем гитлеровцев проделал проходы для танков в минных полях, после чего сопровождал их до выхода на рубеж атаки. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в дер. Каменка Узловского р-на Моск. обл., затем пред. сельсовета в Тульской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды и медалями. Умер в 1947|Лит.: И родом они пензенские. Саратов; Пенза, 1968. С. 58—69.
Дольников|Василий|Антонович|род. 25.01.1915 в дер. Леденево ныне Жуковского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал столяром||В Кр. Армии с сент. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Оруд. номер 275-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (4-я гв. отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Д. 26.8.44 при отражении контратаки противника под нас. пунктами Кликава, Гура-Пулавска, 49 км вост. г. Радом (Польша), со своим расчетом вывел из строя танк, 3 пулемета, до взвода пехоты. 18.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.3.45 наводчик орудия того же арт. полка (61-я армия, 1-й Белорус. фронт) Д. близ нас. пункта Геншмар, 8 км сев.-зап. г. Кюстрин, ныне Костшин (Польша), метким оруд. огнем уничтожил пулемет и до 15 солдат противника. 19.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 3.7.78 перенаграждён орденом Славы 1 степени|16.4.45 при прорыве обороны противника сев.-зап. Кюстрина и в боях за Берлин расчет Д., действовавший в составе тех же полка и бригады (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт), поразил зен. орудие, 3 пулемета и до взвода враж. пехоты. 10.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|После демобилизации в 1945 жил в г. Жуковка Брян. обл. Работал слесарем на велозаводе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 13.9.1981|Лит.: Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 21—25.
Доманов|Анатолий|Емельянович|род. 16.8.1922 в с. Призрачное ныне Прохоровского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1969||Окончил 7 классов|Работал кузнецом-штамповщиком на Сталингр. трактор. з-де||В Кр. Армии с мая 1942|В действ. армии с сент. 1942|Командир пулемет. расчета 89-го стр. полка (23-я стр. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Д. 20.7.44 в р-не нас. пункта Шпиталь Жабинковского р-на Брестской обл. шквальным огнем прикрыл атаку наших бойцов. Будучи раненным, продолжал вести бой, сразил 5 гитлеровцев. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 старшина Д. при штурме высоты на подступах к г. Варшава (Польша) заменил выбывшего из строя командира взвода; уничтожил пулемет, огнем св. 10 гитлеровцев. 11.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при форсировании р. Одер проявил мужество и отвагу. 28.4.45 в бою под Берлином был тяжело ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1948 жил в г. Мариуполь. Работал ст. термистом на металлург, комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 9.8.1995|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 182; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 95; Навечно в строю народном. 1941—1945. Рига, 1984. С. 161.
Доможаков|Митрофан|Николаевич|род. 18.12.1906 в с. Доможаково ныне Усть-Абаканского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Хакас|||Окончил 4 класса|Работал чабаном в совхозе «Капчалинский»||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с июля 1941|Сапер 51-го отд. сап. батальона (13-й гв. стр. корпус, 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой Д. 14.01.45 под непрерывным обстрелом проделал проход в проволоч. заграждениях противника у нас. пункта Вальтер-Кемен (ныне пос. Ольховка Гусевского р-на Калининград. обл.), что позволило стрелк. подразделению с ходу захватить первую враж. траншею. 11.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|21.02.45, воюя в составе того же сап. батальона и стрелк. П.Е. Догматов В.А. Дольников А.Е. Доманов М.Н. Доможаков В.А. Дорофеев корпуса (39-я армия, 3-й Белорус. фронт), в р-не нас. пункта Куменен на Земландском п-ове (ныне пос. Кума-чёво Зеленоградского р-на Калининград. обл.) Д. в короткое время установил мины перед началом враж. танковой атаки, а затем из пулемета, расчет к-рого погиб, расстрелял враж. автоматчиков, десантир. с танка. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Сапер того же батальона (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) Д. 5—6.4.45 под огнем противника участвовал в разминировании переднего края обороны в пригороде Кенигсберга (Калининград), из личного оружия сразил 5 гитлеровцев. Будучи раненным, продолжал вести огонь по врагу. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину, работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 28.4.1990|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984.
Дорофеев|Василий|Александрович|род. 25.11.1921 в с. Заозерье ныне Угличского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал на заводе в г. Москва||В Кр. Армии с июня 1941|В действ. армии с 1942|Разведчик 13-й отд. гв. развед. роты (10-я гв. стр. див., 14-я армия, Карел. фронт) рядовой Д. 8.3.44 при столкновении с пр-ком у оз. Чапр, 70 км сев.-зап. г. Мурманск, сразил огнем в упор 2 гитлеровцев. 9.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|С 5 по 12.10.44, находясь в разведке в р-не пгт Петсамо (Печенга), 95 км сев.-зап. г. Мурманск, добыл ценные сведения о пр-ке: о местах сосредоточения живой силы и техники. В составе.группы бойцов участвовал в захвате 3 «языков». 30.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|28.02.45 командир развед. отделения той же роты и див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) ефрейтор Д. у нас. пункта Рейнфельд-Хаммер, 4 км юж. г. Руммельсбург (Германия), подорвал пулемет, гнездо, мешавшее продвижению подразделения. Во время атаки истребил св. 10 враж. солдат и 5 взял в плен. Успешно корректировал огонь своей арт-и. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 жил в г. Кострома. Работал шлифовальщиком на з-де «Текстильмаш». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит : Беляков Ю. П., Радовская Н. Н. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1987 С. 50—58; Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 60—69; Радонек аяН., Беляков Ю. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 72—83.
Дорошенко|Иван|Игнатьевич|род. в 1913 в пгт Градижск ныне Глобинского р-на Полтав. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1951|Жил в Москве|Окончил 7 классов|Работал в Москве||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с нояб. 1942|Командир отделения автоматчиков 20-й танк. бригады (11-й танк. корпус, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Д. 4—5.7.44 во время враж. контратаки в р-не 35—40 км юго-вост. г. Ковель (Волын. обл.) с неск. бойцами заменил выбывший из строя расчет противотанк. орудия. Выкатив его на открытую позицию, автоматчики отразили натиск противника, подожгли 2 танка. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.01.45, действуя в составе той лес бригады (69-я армия), при отражении врага в р-не сев. г. То-машув (Польша) Д. лично истребил св. 10 гитлеровцев. 18.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир развед. отделения тех же бригады и корпуса (8-я гв. армия) Д. с 1 по 24.4.45 исполнял обязанности командира взвода управления. 23.4.45 в бою за пригороды Берлина — Фридрихсфельде, Лихтен-берг он с бойцами уничтожил 7 гитлеровцев, подавил б пулеметов, сразил 4 снайперов, обнаружил 2 НП противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Жил в Москве. Работал кладовщиком в ресторане «Прага». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, «Знак Почета», медалями. Участник Парада Победы 1995. Умер 14.9.1999.
Дорошенко|Михаил|Трофимович|род. 6.11.1918 в с. Залевки ныне Смелянского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил рабфак в 1938|Работал бухгалтером на пищекомбинате в г. Шпола Черкас. обл||В Кр. Армии с 1939|В действ. армии с июня 1941|Командир развед. отделения 931-го арт. полка (373-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант Д. в 12 км сев. г. Яссы (Румыния), ведя с НП арт. разведку, в период 30.5—3.6.44 засек 8 батарей, 14 орудий, 2 пункта сосредоточения пехоты, 4 танка и 25 пулемет. точек противника. Большая часть этих целей была накрыта арт. огнем полка. 30.5.44 во время враж. атаки огнем из лич. оружия сразил 9 солдат противника. 15.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.8.44 сев.-зап. г. Яссы обнаружил 3 пулемет. точки и миномет, батарею, к-рые затем были подавлены. При выполнении боевого задания 23.8.44 с группой бойцов уложил на месте 6 и взял в плен св. 20 солдат и офицеров противника. 25.8.44 вместе с другими воинами отбивал внезапную атаку гитлеровцев под г.Хуши (Румыния), истребив при этом ок. 10 враж. солдат. Во время марша штабной батареи в направлении г. Иванешти при встрече с пр-ком вывел из строя неск. гитлеровцев и неск. захватил в плен. 29.10.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|12.01.45 Д. у нас. пункта Карчув (Польша), находясь в боевых порядках пехоты (тот же боев. состав, 1-й Укр. фронт), обнаружил миномет, батарею и 3 пулемета противника. По его целеуказаниям они были подавлены. Во время атаки первым ворвался в траншею противника и из автомата в упор расстрелял 8 гитлеровцев. 1.02.45 награждён орденом Славы 2 степени, 22.4.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|С июня 1946 старшина Д. в запасе. Вернулся на родину, работал бухгалтером на лесоторговой базе г. Смела. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 14.9.1986|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 264—265.
Дорошенко|Иван|Васильевич|род. 5.5.1922 в дер. Дубровка ныне Городокского р-на Витеб. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил горно-строит. техникум||С авг. 1941 по авг. 1944 воевал в партиз. отряде||В действ. армии с авг. 1944|Командир развед. отделения 14-го стр. полка (72-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) сержант Д. 12—13.6.44 у нос. Белоостров (Сестрорецкий горсовет) в период форсирования р. Сестра обнаружил 3 враж. огн. точки, к-рые были уничтожены полковой арт-ей. Группа захвата, в составе к-рой действовал Д., добыла «языка». 2.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.3.45 пом. командира развед. взвода того же полка, див. и армии (1-й Укр. фронт) под г. Нейсе (Ныса, Польша) захватил легковую машину и офицера связи. За время боев со взводом захватил 9 «языков» и истребил св. 30 гитлеровцев. 12.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|4.5.45 в боях за нас. пункт Цабтен (50 км юго-вост. г. Лигниц (ныне Легни-ца, Польша) ст. сержант Д. с разведчиками уничтожил св. 10 пехотинцев и взял в плен 7, в т. ч. 3 офицеров. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 Д. демобилизован. Вернулся на родину, работал в совхозе. Живет в г. Городок. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Досмухаметов|Иргаш||род. в 1922 в г. Аулие-Ата (Джамбул) Казахстана|в семье рабочего|Узбек|||Образование начальное|||В Кр. Армии с окт. 1941|В действ. армии с марта 1942|Командир отделения ПТР 935-го стр. полка (306-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант Д. 16.02.44 близ с. Балановичи (Витеб. обл.) подавил из противотанк. ружья враж. пулемет, мешавший продвижению пехоты. 18.5.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|В наступат. боях 22.6—10.7.41 Д. в числе первых в полку преодолел р. Зап. Двина у с. Гнездиловичи (Шумилинский р-н Витеб. обл.). Был ранен, однако в составе группы воинов участвовал в захвате моста. Затем бойцы проникли в г. Докшица (Витеб. обл.), где пленили двух гитлеровцев. В этом же р-не обнаружили и ликвидировали враж. засаду. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.9.44 при форсировании р. Лислупе зап. г. Бауска (Латвия) командир развод, отделения Д. одним из первых ворвался в нас. пункт Межотня и рассеял группу противника, убив 5 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер после тяжелого ранения 22.9.1944. Похоронен у хутора Рукмане, ныне Румишки, Мадонского р-на, Латвия|Лит : Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 106—107.
Доценко|Александр|Данилович|род. 1.4.1917 в с. Камышево ныне Дергачевского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал строгальщиком на крановом з-де в г. Урюпинск Сталинград. обл||В Кр. Армии с 1938|В действ. армии с 1941|Командир оруд. расчета 266-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Д. 6—23.7.44 при прорыве враж. обороны зап. г. Ковель (Волын. обл.), командуя бойцами, подавил пулемет, дзот и уничтожил неск. десятков солдат и офицеров противника. 8.8.44 при отражении контратаки на левом берегу р. Висла у нас. пункта Магнушев (Польша) расчет во главе с Д. прямой наводкой истребил св. 10 гитлеровцев. 26.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45, действуя в составе батареи под с. Цецилювка, 66 км сев.-вост. города Едлиньск (Польша), артиллеристы вывели из строя самоход. орудие, 2 пулемета, 10 повозок, много солдат и офицеров. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.4.45 в бою в р-не Темпельсхоф (г. Берлин) Д. со своим расчетом уничтожил 5 пулемет. точек, 75-мм орудие, неск. автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в окт. 1945 старшина Д. вернулся в г. Урюпинск, на тот же завод. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 22.01.1986. На доме, где он жил, установлена мемор. доска|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 99—101.
Драган|Николай|Афонович|род. 24.9.1924 в с. Станишевка Таращенского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса и школу ФЗО|||В Кр. Армии с июля 1941|В действ. армии с июля 1941|Командир оруд. расчета 282-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (3-я отд. гв. истр.-противотанк. арт. бригада, 5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Д. под нас. пунктами Дидули, Григоровцы, 11 км юж. г. Бельск (Белоруссия, ныне Польша), при отражении контратак противника 25.7.44 вместе с подчиненными уничтожил 8 огн. точек и св. взвода враж. пехоты. После выхода из строя орудия ружейно-автоматным огнем бойцы истребили св. 10 гитлеровцев. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.01.45 Д. со своим расчетом одним из первых преодолел р. Истце у нас. пункта Черникау, 28 км юго-вост. г. Шнайдемюль (Германия), ныне г. Писа (Польша), и в течение длит. боя обеспечивал огнем наведение переправы и форсирование реки танками. Артиллеристы вывели из строя 6 пулеметов, 2 оруд. расчета и много пехотинцев врага. 2—3.02.45 у нас. пункта Штраленберг (Германия) расчет Д. участвовал в отражении 8 контратак; поразил при этом прямой наводкой 2 орудия, 8 пулемет. точек и десятки солдат и офицеров противника. 16—19.02.45 юле. г. Штаргард (Германия), ныне г. Старгард-Щециньски (Польша), уничтожено 2 танка, 7 орудий, 2 миномета, св. 10 пулеметов и много живой силы противника. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|15.4.45 при прорыве обороны на кюстринском плацдарме близ ст. Цехин, 13 км сев.-зап. г. Кюстрин (Германия), ныне Костшин (Польша), оруд. расчет Д. разбил 2 станк. пулемета и истребил более 10 солдат. 20.4 в дер. Клостердорф, 4,5 км сев.-вост. г. Штраусберг, Д. участвовал в отражении 4 контратак противника. В бою был ранен, но продолжал сражаться. Вместе с бойцами уничтожил штурм. орудие, БТР, 3 пулемета и немало солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Малин Житомир. обл. Работал электрогазосварщиком. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 50—57; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 96—97; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 265.
Драченко|Иван|Григорьевич|род. 15.11.1922 в с. Вел. Севастьяновка ныне Христиновского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование среднее|||В Кр. Армии с 1941|В 1943 окончил Тамбов. воен. авиац. школу пилотов и направлен на фронт|Летчик старший 140-го гв. штурм. авиац. полка (8-я гв. штурм, авиац. див., 1-й гв. штурм, авиац. корпус, 2-я возд. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. лейтенант Д. 4.6.44, производя возд. разведку над нас. пунктом Тыргу-Фрумос (Румыния), был атакован истребителями противника. Самолет был подбит. Однако Д. успешно его посадил и своевременно доставил ценные разведданные командованию. 5.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.6.44, осуществляя разведку близ г. Яссы (Румыния), атаковал и поджег враж. ж.-д. эшелон, а затем сбил самолет противника. 5.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|К 5.9.44 Д. совершил 55 успешных боевых вылетов, из них 34 — на разведку и 21 — на уничтожение жшюй силы и техники. 7.10.44 награждён орденом Славы 2 степени, 26.11.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|С 1947 Герой Сов. Союза Д. жил в Киеве. Окончил Киев. гос. ун-т в 1953. Работал директором вечерней школы рабочей молодежи, зам. директора Дворца культуры «Украина», зам. пред. Совета по изучению производит, сил УССР. Нагр. орд. Ленина, Красного Знамени, 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями. Умер 15.11.1944|Лит.: Герои Советского Союза: Кр. биогр. словарь. М., 1987. Т. 1. С. 445; Бундюков А. Т. Солдаты славы не искали. М., 1981. С. 33—41; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 102—104.
Дремлюга|Михаил|Захарович|род. 23.11.1919 в станице Марьянская ныне Динского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе «Заветы Ильича»||В Кр. Армии с 1939|В действ. армии с июня 1941|Наводчик орудия 124-го гв. арт. полка (52-я гв. стр. див., 1-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант Д. 16.7.44 при прорыве обороны противника у дер. Овечкино, Симушково (Псковская обл.) с номерами расчета уничтожил 5 пулемет. точек, орудие и неск. враж. солдат. 20.7.44, отбивая контратаку противника у дер. Зелехино (Псковск. обл.), оруд. огнем рассеял и частично поразил до взвода враж. пехоты. 22.7.44 под дер. Скорд (Латвия), ведя огонь прямой наводкой, истребил до 15 солдат, разбил 2 станк. пулемета, 3 повозки. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.3.45 в составе тех же полка и див. (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) в ходе форсирования р. Одер, 2 км зап. нас. пункта Белинхен (Германия), метким огнем уничтожил 75-мм орудие, дзот, 2 пулемета с расчетами и более 10 гитлеровцев. 3.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|26.4.45 командир орудия гв. сержант Д. в уличных боях в Берлине прямой наводкой подбил штурмовое орудие и накрыл 3 огневые точки фаустников; в бою заменил раненого наводчика и точным выстрелом вывел из строя крупнокалибер. пулемет противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 вернулся на родину, работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 16.5.1966|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 246—249; Пятков В. К., Белов К. С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 243.
Дрёмов|Пётр|Григорьевич|род. в 1912 в Москве|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944|||||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир расчета 76-мм пушки 837-го стр. полка (238-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) старшина Д. 4.9.44 у дер. Вежбова (Лом-.жеский р-н Белосток. обл., Белоруссия, ныне Польша), командуя бойцами, уничтожил НП и ок. 10 солдат противника. 14—15.9.44 близ нас. пункта Шаблек при переправе пехоты через р. Нарев разбил легковой автомобиль, 2 повозки и вывел из строя до 20 врале, солдат, что помогло наступающим закрепиться на левом берегу реки. 26.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.01.45 ок. ст. Парцяки (зап. г. Баранове, Польша) Д. с подчиненными уничтожил 2 пулемет. точки и немало живой силы врага. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 11—21.02.45 за нас. пункты Рышке, Здрое, Людвигсталь, Гросс-Шливец, Лонг (Вост. Пруссия, ныне Калининград. обл.) Д. огнем из пушки разбил неск. пулемет, гнезд, похоронив под развалинами много солдат противника. 10.3.45 в бою за г. Кар-Хауз уничтожил 9 пулеметов и св. 20 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 31.3.1945. Нагр. медалью «За отвагу».
Дроздов|Александр|Андреевич|род. в 1924 в дер. Держино-Струги Красненского р-на Ленингр. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943|||||В Кр. Армии с июля 1942|В действ. армии с апр. 1943|Пом. командира взвода 389-го отд. сап. батальона (222-я стр. див., 33-я армия, Зап. фронт) ст. сержант Д. у дер. Поповка (Могилёв. обл.) в ходе инж. разведки 6— 8.02.44 быстро выбрал место для переправы через р. Проня и под огнем противника умело руководил работой отделения саперов по ее оборудованию. 17.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.6.44 Д., действуя в составе тех же див. и армии (2-й Белорус. фронт), установил с подчиненными 2 штурм, мостика на р. Проня юж. г. Горки, 50 км вост. г. Шклов Могилёв. обл., обеспечивая успеш. бросок через реку. При форсировании Днепра юж. г. Шклов, 40 км сев. г. Могилёв, активно участвовал в строительстве парома, а затем в переправе на нем артиллерии. 24—25.6.44 сделал проходы во враж. заграждениях и вместе со стрелками отражал контратаки противника сев.-зап. совхоза «Тарки» (сев. г.Могилёв). 26.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Воюя в составе того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) в р-не г.-Калиги (Польша), Д. с отделением саперов разведал мост через р. Просно и под огнем противника разминировал его, ускорив переправу артиллерии. 26.01.45 обследовал 2 моста через каналы Мошенер, Прут-1 и снял с них мины. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Погиб 2.02.1945. Похоронен у р. Одер в г. Цибингенен (Германия).
Дронов|Иван|Семёнович|род. 16.3.1921 в с. Камбулат ныне Туркменского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|||В Кр. Армии с 1940|В действ. армии с авг. 1941|Наводчик орудия 175-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (194-я стр. див., 48-я армия, Белорус. фронт) сержант Д. 26.11.43 в боях за пос. Пролетарский прямыми попаданиями снарядов разбил пулемет и радиостанцию противника, истребил св. 10 его солдат. 30.11.43 близ пос. Затон (Жлобинский р-н Гомельской обл.) выкатил с расчетом орудие на прямую наводку и поразил пушку и 2 пулемета с их прислугой, обеспечив тем самым захват важной высоты. 4.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|25.12.43 на рубеже обороны противника юго-вост. ст. Шацилки (Гомельская обл.) участвовал в отражении 5 враж. атак. Расчет Д. поджег 2 танка, остальные вынудил повернуть вспять. В ходе боя уничтожил 3 пулемета и немало гитлеровцев. 9.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт), 8— 10.8.44 Д. при прорыве враж. обороны у с. Сески (Браньский р-н Брест. обл., ныне Польша) прямой наводкой вывел из строя 2 пулемет. точки и св. 10 гитлеровцев. 10.9.44 у дер. Вел. Крашево, 14 км сев.-зап. нас. пункта Браньск Брест. обл., следуя в боевых порядках пехоты, арт. огнем уничтожил 2 повозки с боеприпасами, группу солдат. 18.11.44 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину, работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 5.12.1980|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 90—92; Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 46—50.
Дронов|Илья|Гаврилович|род. 20.6.1900 на хуторе Краснокоротковском ныне Новоаннинского р-на Волгоград. обл.|в семье служащего|Русский|||Окончил художеств. училище|Работал преподавателем в техникуме||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1944|Стрелок 101-го гв. стр. полка (35-я стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Д. 3.8.44 в бою за высоту у г. Магнушев (Польша) огнем из автомата скосил 8 и взял в плен 3 враж. солдат. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер сап. взвода Д. 14.01.45 при прорыве глубокоэшело-нир. обороны противника в р-не Гловачув-Лежице (юго-зап. г. Магнушев) под ружейно-пулемет. огнем проделал проходы в минных и проволоч. заграждениях врага. 11.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 Д. в бою за тактически важную высоту на подступах к Берлину проделал проход в минных полях гитлеровцев. 24.4 при форсировании водной преграды в составе группы саперов разминировал мост через Тельтов-канал. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В авг. 1945 старшина Д. демобилизован. Работал в Урюпинске. Нагр. медалями. Умер 19.5.1975.
Другое|Илья|Дмитриевич|род. 8.8.1923 в г. Кемерово|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил сред. школу|||В 1941 призван в Кр. Армию|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Командир отделения мотоциклет, роты 7-го отд. гв. мотоциклет. батальона (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Д. 14.7.44, участвуя в атаке вместе со стрелками вост. ст. Зборов (Золочевский р-н, Львов. обл.), в рукопаш. схватке уложил 2 гитлеровцев. 27.7 в р-не г. Самбор (Львов. обл.) под сильным огнем выявил расположение враж. огн. средств. 28.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.01.45 гв. ст. сержант Д. во время разведки путей выхода к местам форсирования р. Одер в 25 км сев.-зап. г. Бреслау (Вроцлав, Польша) уничтожил с подчиненными 3 гитлеровцев и 6 взял в плен. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 13— 21.3.45 в р-нах дер. Бухельсдорф, Ре- ненсдорф, Айтмансдорф (Германия), возглавляя отделение, истребил с бойцами св. 20 солдат противника, в т.ч. 3 фаустников, и взял в плен семерых. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1948 вернулся в Кемерово. Работал газоэлектросварщиком в объединении «Куз-бассэнергоремонт». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 12.10.1990|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 49—57; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 154; Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1986. С. 32—37.
Дружинин|Андрей|Алексеевич|род. 20.12.1916 в с. Полибино ныне Данковского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1952||Окончил начальную школу|Работал в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—1940|В Кр. Армии с 1937|В действ. армии с июня 1941|Командир отделения 49-го стр. полка (50-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Д. в бою 5.6.44 у нас. пункта Редиу Митрополия, 15 км сев.-зап. г. Яссы (Румыния), под огнем поднял подчиненных в атаку, ворвался в траншею противника и скосил из автомата 3 пехотинцев. Бойцы удержали занятый рубеж, невзирая на контратаки врага. 18.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.01.45, воюя в составе тех же полка, дивизии и армии (1-й Укр. фронт), разведчик сержант Д. у дер. Ульборсдорф (в р-не г. Сыцув, Польша) с бойцами ворвался на огн. позицию враж. батареи, где они уничтожили оруд. расчеты и взяли в плен 4 солдат. 9.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в бою близ нас. пункта Кляйн-Крауш, 10 км сев. г. Гёрлиц (Германия), Д. с подчиненными подавил 2 огн. точки противника, препятствовавшие выдвижению стрелк. подразделения к р. Нейсе, уничтожил 8 и пленил 5 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 работал на птицефабрике, жил в с. Николаевка Свердловского р-на Ворошиловград. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 128—131; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 265—266.
Дружкин|Александр|Фёдорович|род. 3.11.1923 в дер. Лещёвка ныне Вожегодского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил начальную школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|В действ. армии с нояб. 1942|Командир развед. отделения 872-го гаубич. арт. полка (32-я гаубич. арт. бригада, 12-я арт. див. прорыва, 65-я армия, Белорус. фронт) сержант Д. 23.12.43 под дер. Заклетное на р. Березина (70 км сев.-вост. г. Мозырь Гомельской обл.) умело организовал отражение контратаки противника и сорвал его попытку овладеть арт. батареей, в бою уложил 6 враж. солдат. Будучи раненным, не покинул поля боя. 25.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант Д., воюя в составе того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт), 6—8.02.45 переправился на левый берег р. Одер в 3 км юж. г. Франкфурт (Германия), разведал расположение 5 пулемет. точек, 2 блиндажей, 4 миномет, и 2 гаубич. батарей. Все они по его целеуказаниям были затем подавлены массиров. огнем дивизиона. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 у нас. пункта Дебберин, 13 км сев.-зап. г. Франкфурт-на-Одере, Д. обнаружил позиции 4 пулеметов и штурм. орудия, подавленных потом по его целеуказаниям арт. огнем. Находясь в боевых порядках пехоты, забросал гранатами группу гитлеровцев, подорвав не менее 10 из них. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В марте 1947 демобилизован. В 1949 окончил Новосибирское пед. училище. Работал преподавателем в сред. школе с. Битки Сузунского р-на Новосиб. обл. Нагр. медалями. Умер 20.5.1984|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980.
Дубина|Илья|Тихонович|род. 25.12.1917 в с. Червоноармейск, ныне пгт, Червоноармейского р-на Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец||||Трудился в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1943|В действ. армии с февр. 1944|Наводчик 76-мм пушки 1130-го стр. полка (336-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Д. 4.02.45 на одерском плацдарме сев. г. Ратибор (Германия, ныне Рацибуж, Польша) при отражении контратаки противника прямой наводкой подавил 2 пулемет. точки и поразил 7 гитлеровцев. 15.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|8.3.45 Д. в р-не 2 км вост. дер. Риттерсдорф на этом же плацдарме при отражении натиска численно превосходящего противника прямой наводкой разбил 5 пулеметов и в составе расчета вывел из строя до взвода пехоты. 21.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В марте 1945 в боях за г. Ратибор, наступая в боевых порядках пехоты, метким огнем уничтожил неск. огн. точек и св. 10 гитлеровцев. 22.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Старшина Д. демобилизован в 1946. Вернулся на родину, работал учетчиком в трактор, бригаде. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.5.1991|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 58—62; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 266.
Дубинда|Павел|Христофорович|род. 25.7.1914 в с. Прогнои, ныне с. Геройское, Голопристанского р-на Херсон. обл.,|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал в рыбоводч. колхозе||В ВМФ с окт. 1936|С июня 1941 воевал на крейсере «Червона Украина» Черномор, флота. С нояб. 1941 — в мор. пехоте. Обороняя Севастополь, тяжело раненным попал в плен, откуда бежал. С марта 1944 воевал в пехоте|Командир отделения 293-го гв. стр. полка (96-я гв. стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Д. в бою за с. Скорлупка (Соколув-Подлясский уезд, Польша) под огнем противника 8.8.44 первым ворвался во враж. траншею, из автомата и гранатами уложил 7 гитлеровцев. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за ж.-д. ст. и нас. пункт Мостувка (Вышкувский уезд Варшав. воеводства, Польша) 20.8.44 гв. мл. сержант Д. возглавил взвод, выбил противника с ж.-д. станции, лично уничтожил св. 10 гитлеровцев. Будучи раненным, остался в строю, заменил выбывшего командира роты и обеспечил выполнение подразделением боевой задачи. 5.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|22 — 25.10.44 в боях на подступах к г. Шталлупёнен (Вост. Пруссия, ныне г. Нестеров, Калининград. обл.) старшина роты Д., командуя взводом (3-й Белорус. фронт), захватил выгодный рубеж. Развивая этот успех, стрелк. подразделения овладели городом. В рукопаш. схватке лично сразил 4 солдат и взял в плен офицера. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 Герой Советского Союза Д. вернулся на родину. Работал боцманом на корабле антарктич. китобойной флотилии «Слава». Жил в г. Херсон. Нагр. орд. Ленина, Богдана Хмельницкого 3 ст., Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 22.10.1992|Лит.: Герои Советского Союза: Кр. биограф. словарь. М.. 1987. Т. 1. С. 449; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1983. С. 16—19; Бобков Н. К., Шапиро Г. С. Вас разыскивает орден. М., 1970. С. 12—13; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 44—46; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 163—172.
Дубинин|Иван|Викторович|род. 28.8.1922 в дер. Черноусово Каменского р-на Свердловской обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Был учеником в зубопротезной клинике г. Каменск-Уральский||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с апр. 1943|Наводчик орудия танка Т-34 1-го танк, батальона (93-я отд. танк, бригада, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Д. со своим экипажем 18— 20.7.44 в боях под г. Броды уничтожил 5 огн. точек, св. 20 враж.солдат и большое кол-во воен. техники. 13.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за нас. пункт Воля Домбрувска (Польша), умело управляя танком, механик-водитель Д. вместе с экипажем вывел из строя 5 гитлеровцев, поджег 2 танка и неск. автомашин. 24.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за нас. пункт Якобедорф (Германия) ст. сержант Д. первым в батальоне ворвался в расположение противника, где экипаж уничтожил танк, 6 огн. точек, миномет, батарею, 2 автомашины и много гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 вернулся в родные места. Работал слесарем на шахте в г. Артемовский. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М.. 1963. Кн. 1. С. 98; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 30—34; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 26—29.
Дубинин|Сергей|Никитович|род. 20.9.1920 в с. Михайловка ныне Ольховского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с июня 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Пом. командира взвода 151-й отд. развед. роты (130-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант Д. 27.3.44 в передовой группе под огнем противника переправился на подручных средствах через р. Ингу л в р-не г. Николаев. Бойцы выбили врага из первой траншеи, прикрывали огнем форсирование реки стрелк. подразделениями. В бою лично Д. истребил немало гитлеровцев. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Воюя в составе той лее дивизии (28-я армия, 1-й Белорус. фронт), Д. в ночь на 28.6.44 с развед. группой истребил у с. Козел, Забо-лотье (65 км юго-зап. г. Бобруйск) св. 10 враж. солдат. Разведчики захватили «языков», а также 3 автомашины, 2 рации и ценные штабные документы. 24.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 командир взвода старшина Д. с группой разведчиков, действуя в составе той же див. и армии (1-й Укр. фронт), помог выйти из окружения самоход. арт. дивизиону в р-не Вюнсдорф-Тайпиц (40 км юго-вост. Берлина). При выполнении боев. задачи было уничтожено 18 и взято в плен ок. 20 враж. солдат и офицеров. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 жил и работал в пгт Октябрьск Коммунистического р-на Курган-Тюбинской обл. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 20.8.1976|Лит.: Демочкин А. П. Дорогами славы. Душанбе, 1976. С. 48—61.
Дубов|Иван|Васильевич|род. 16.9.1924 в с. Пальное ныне Рыбновского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил начальную школу и спец. курсы|Работал электриком на Первомайском торфопредприятии в Балахнинском р-не Горьков. (Нижегород.) обл||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Пулеметчик 74-го отд. мотоциклет. батальона (3-й танк. корпус, 2-я танк. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Д. в июле 1944 при освобождении дер. Консковоля (Польша) внезапно ворвался в расположение врага и сразил 4 гитлеровцев. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в том же боев. составе (2-я гв. танк. армия), в марте 1945 под нас. пунктом Гольдбек с экипажем БТР гв. ст. сержант Д. уничтожил св. 10 враж. солдат, 3 повозки с боеприпасами и снаряжением. 14.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|29.4.45 экипаж БТР под команд. Д. участвовал в захвате переправы на канале г. Альт- Теплиц (пригород Берлина), удерживал ее до подхода наших бойцов и обеспечивал их прикрытие при форсировании водной преграды. В ходе боя было убито ок. 20 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1947 Д. жил в г. Чайковский Перм. обл. Был начальником Боткинского участка Урал, спец. управления «Союзгидроспецстрой». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Слава солдатская. Пермь, 1965. С. 59—67; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2;Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 58—59; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 62—66.
Дубоший|Николай|Наумович|род. 27.4.1920 в с. Яготин, ныне город Киев. обл.,|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил сред. школу|Трудился трактористом в родном селе||В Кр. Армии с окт. 1940 по март 1942 и с окт. 1943|В действ. армии с июля 1941|Разведчик миномет. батареи 841-го стр. полка (237-я стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант Д. успешно провел разведку сил и средств противника близ нас. пункта Солина, 25 км юго-вост. г. Санок (Польша). По его данным 26—27.9.44 полк, арт-я подавила враж. батарею, 3 пулемет. точки и поразила до взвода гитлеровцев. 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за нас. пункт Оршава (Польша) сержант Д. 20.12.44 разведал огн. средства противника, в результате уничтожено 3 огн. точки и св. 10 враж. солдат. 29.12.44 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|29.3.45 заряжающий 120-мм миномета ст. сержант Д. заменил раненого наводчика и метким огнем помог пехоте отразить 3 враж. контратаки. 20.4 в бою за переправу на р. Одер в 16 км юго-вост. г. Ратибор (Германия, ныне Рацибуж, Польша) при отражении натиска врага Д. вывел из строя св. 10 его солдат. 10.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|Демобилизован в мае 1946. Окончил в 1969 Киев. пед. ин-т. Был учителем сред. школы в г. Яготин. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 183; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 68—70.
Дубравин|Виктор|Митрофанович|род. 10.7.1925 в дер. Тарбаево Шуйского р-на Иванов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 8 классов|Работал на заводе||В Кр. Армии с 1943|В действ. армии с февр. 1943|Наводчик миномета 293-го миномет. полка (32-я отд. миномет, бригада, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Д. в бою 18.7.44 в 26 км вост. г. Любомль (Волын. обл.) уничтожил в составе расчета пулемет с прислугой, после чего метким огнем заставил враж. пехоту оставить занимаемую позицию. 26.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. разведчик миномет. батареи тех же полка и бригады (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) Д. в февр. 1945 при прорыве обороны противника у дер. Лугушев (41 км вост. г. Радом, Польша) выявил 2 враж. миномет. батареи, вскоре подавленные нашей артиллерией. В бою, находясь в боевых порядках пехоты, лично уничтожил 3 гитлеровцев и 2 взял в плен. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—19.4.45 в наступ. бою зап. г. Ле-бус, 7 км сев. г. Франкфурт-на-Одере (Германия), первым достиг траншеи противника, из автомата и гранатами уложил 8 солдат и 3 захватил в плен. Позже обнаружил 2 миномет. батареи и 5 пулемет. точек, к-рые затем были выведены из строя массир. миномет. огнем. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|До 1967 старшина Д. служил в армии. После увольнения в запас жил в г. Иваново. Трудился на хлопчатобумажном комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 2.10.1987|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 71—73; Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1984. С. 35—40; Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 77—89.
Дударь|Афанасий|Наумович|род. в 1924 в с. Иткуль ныне Чулымского р-на Новосиб. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|Жил в г. Пермь|Окончил начальную школу|Работал в г. Пермь||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Телефонист взвода связи 173-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Д. 13.4.44 в боев, порядках стрелк. роты форсировал р. Днестр у г. Бендеры (Молдавия), обеспечивая непрерывную связь штаба батальона с пехотой. Под обстрелом противника устранил 2 повреждения на линии связи. При отражении контратаки поразил из автомата св. 10 враж. солдат. 24.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 22.10.44 пом. командира взвода 61-й гв. отд. развед. роты (58-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Д. близ нас. пункта Олесни-ца, 50 км сев. г. Тарнув (Польша), проделал проходы в минных и в про-волоч. заграждениях противника и провел развед. группу во враж. тыл. Первым вступил в рукопаш. бой, противотанк. гранатами подорвал блиндаж с гитлеровцами. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.01.45 взвод разведчиков под команд, гв. сержанта Д. преодолел р. Одер в р-не г. Оппельн (г. Ополе, Польша), захватил нас. пункт Фишбах и удерживал его до подхода осн. сил. Было уничтожено и взято в плен большое кол-во враж. солдат и офицеров. 18.10.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 Д. вернулся на родину. Трудился разнорабочим. Затем жил в г. Пермь. Нагр. медалями. Умер 2.10.1976|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 67—73.
Дудин|Николай|Михайлович|род. 20.12.1925 в дер. Дудинцы Кировочепецкого р-на Киров. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1962|С 1934 жил в г. Горно-Алтайск Алтайского края|Окончил 8 классов|Работал на валяльно-войлочной фабрике||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Разведчик 201-й отд. развед. роты (311-я стр. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Д. в ночь на 4.3.45 в составе группы захвата проник в тыл противника между фольварками Зехов и Нейхов (5 км вост. г. Штар-гард, ныне г. Старгард- Щециньски, Польша), где бойцы уничтожили св. 10 гитлеровцев, а 3 взяли в плен. 4.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|Во время разведки боем 10.3.45 в р-не Гросс- Христинберг, Хорнскруг (12—15 км юго-вост. г. Штеттин, ныне Щецин, Польша) в числе первых ворвался в расположение врага. Из автоматов и гранатами было убито немало гитлеровцев, а 2 офицера и 7 солдат взяты в плен. 26.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 у нас. пунктов Беркендорф, Нойруппин (60 км сев.-зап. Берлина) Д. в составе развед. группы внезапным налетом уничтожил св. 10 и пленил 3 враж. солдат. При преследовании противника разведчики взяли в плен еще до взвода гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны служил пом. офицера-воспитателя в Тульском Суворов, воен. училище. В 1952 окончил Омское общевойсковое команд, училище. С 1974 полковник Д. в запасе. Живет в г. Грозный, работает инженером на телеграфе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 55—60.
Дудка|Мефодий|Степанович|род. 4.5.1917 в с. Каплевка ныне Хотинского р-на Черновиц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 6 классов|Был токарем||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 132-й отд. развед. роты (118-я стр. див., 5-я уд. армия, 4-й Укр. фронт) сержант Д. в ночь на 18.12.43 с группой разведчиков проник в расположение противника близ с. Б. Знаменка (12 км юж. г. Никополь Запорож. обл.), из автомата и гранатами уложил в траншее 7 гитлеровцев. Захватив «языков», группа отошла без потерь. 13.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.8.44 сержант Д., действуя в составе тех же див. и армии (1-й Укр. фронт), при выходе из враж. окружения у с. Зборув, Новы Корчин, 30 км сев. г. Тарнув (Польша), истребил с группой разведчиков 14 гитлеровцев. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 16.11.44 Д. в р-не с. Бехув, Стопница, 15 км сев.-вост. г. Краков (Польша), проник с 10 разведчиками в тыл противника и устроил засаду на шоссе Бехув—Зулча. В результате из автоматов и гранатами было убито 16 гитлеровцев. С захваченными документами группа без потерь вернулась в расположение части. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в мае 1946 жил и работал на родине. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер в 1978.
Дудка|Михаил|Андреевич|род. 2.7.1922 в с. Поливянка ныне Песчанокопского р-на Ростов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|Был мастером-обувщиком в артели на хуторе Чернозубов Орлов. р-на||В Кр. Армии с окт. 1941|В действ. армии с марта 1943|Пом. командира миномет, взвода 120-го гв. стр. полка (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Д. в бою 4.4.44 под с. Волкове (Одес. обл.) подавил с подчиненными 2 огн. точки противника, облегчив стрелкам продвижение вперед. 24.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета Д., воюя в составе тех же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт), 23.02.45 под г. Познань (Польша), находясь в боевых порядках пехоты, умело вел с бойцами прицельный огонь: были подавлены орудие, 2 миномета, 3 пулемета и истреблено св. взвода гитлеровцев. В рукопаш. схватке прикончил враж. автоматчика. 15.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 при форсировании р. Шпре со своим расчетом подавил 3 огн. точки и истребил св. 10 солдат противника. При отражении контратаки в упор расстрелял из автомата 2 гитлеровцев, а 3 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в пос. Целина Ростов. обл. Работал в системе ВОХР на заводе, мастером-обувщиком в быткомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Дудко|Фёдор|Иванович|род. 25.9.1903 в с. Гребениковка ныне Тростянецкого р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Был бригадиром полевод. бригады в колхозе в Чуйском р-не Кирг. ССР||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Командир оруд. расчета 672-го арт. полка (213-я стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант Д. в бою у дер. Шпаково, 30 км сев.-зап. г. Кировоград (Украина), 27.01.44 прямой наводкой подбил танк, участвовал в отражении 4 контратак противника и нанес врагу значит, урон в живой силе. 8.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир оруд. расчета истр.-противотанк. арт. батареи (20-я танк, бригада, 11-й танк. корпус, 1-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) старшина Д. в ночь на 3.02.45 близ г. Скампе (11 км юго-зап. нас. пункта Швибус, Германия, ныне Свебодзин, Польша) прямой наводкой истребил с подчиненными более взвода пехоты; когда враг прорвался к расположению батареи, из автомата скосил еще св. 10 гитлеровцев. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|22—23.4.45 расчет Д. в улич. боях в р-не Лихтенберг (г. Берлин) метким огнем уничтожил 2 пулемета, вездеход, автомашину, 4 повозки и св. 20 пехотинцев противника. Из личного оружия Д. сразил 7 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В июле 1945 демобилизован. Рабо-тал зав. свеклопунктом Грязненского сахарного з-да Краснопольского р-на Сумской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 14.10.1981. Одна из улиц в с. Чернетчина Краснопольского р-на Сумской обл., где жил Д., названа его именем|Лит.: Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 35—41; Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 288—290; Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 88—96.
Дудник|Андрей|Романович|род. 12.12.1922 в с. Лозовая Шаргородского р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1963||Образование неполное среднее|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1944|В боях в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Пулеметчик 500-го отд. пулеметно-арт. б-на (159-й укрепл. р-н, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Д. 28.8.44 в бою за высоту у нас. пункта Колибей, 32 км юго-зап. г. Ботошани (Румыния), из ручного пулемета поразил огневую точку противника, мешавшую продвижению стрелков, и 4 солдат. 24.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. отделения Д., действуя в составе того же б-на и укрепл. р-на (18-я армия, 4-й Укр. фронт), 23.02.45 в бою близ нас. пункта Розтоки и ж.-д. ст. Хыжне (Чехословакия) внезапным огнем во фланг нанес врагу немалый урон в живой силе и обратил его в бегство. Неприятель потерял убитыми св. 10 человек. 5.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Воюя в боевых порядках того же б-на (60-я армия, 4-й Укр. фронт), 2.5.45 в бою за высоту и нас. пункт Чадца, 70 км юго-вост. г. Моравска-Острава (Чехословакия), Д. подобрался к дзоту противника и противотанк. гранатой подорвал пулемет и 2 солдат, а одного взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В марте 1947 старшина Д. демобилизован. Вернулся на родину. Был завхозом в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.6.1987|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 183—184; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 110—111.
Дудник|Максим|Илларионович|род. 23.01.1911 в с. Хлистуновка ныне Городищенского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 2 класса|Трудился на местном щебеночном комбинате|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1939—40 и с февр. 1944|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1944|Наводчик 120-мм миномета 936-го стр. полка (254-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Д. 20.8.44 во время преследования противника в р-не нас. пункта Брэтулений, 5 км зап. г. Яссы (Румыния), метким огнем истребил до взвода живой силы врага, разбил 6 пулеметов, противотанк. орудие и дзот. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант Д., воюя в том же боевом составе (1-й Укр. фронт), 12.01.45 при прорыве обороны врага юж. нас. пункта Шидлув (Польша) под арт. обстрелом проделал проход в проволоч. заграждении, расчистив путь атакующим. С 13 по 30.01 он вместе с бойцами уничтожил в боях за г. Хмельник (Польша) пулемет, миномет и более 20 гитлеровцев; в боях за нас. пункты Першау, Гиммель, Шрейбердорф (10—20 км сев.-зап. г. Бреслау, Германия, ныне г. Вроцлав, Польша) и при форсировании р. Одер — НП, пулемет с расчетом и св. 20 солдат и офицеров противника. 9.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|С 16 по 21.4.45 Д. в р-не нас. пунктов Нидер-Билау, Коздорф, Бауцен на р. Шпре (Германия) подавил со своим расчетом 3 пулемета, дзот, миномет, батарею, уничтожил повозку с боеприпасами и ок. 15 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 демобилизован. Возвратился на родину, работал на том же комбинате. Нагр. медалями. Умер 14.02.1954.
Дузь|Иван|Филиппович|род. 18.3.1921 в с. Смирнове ныне Куйбышевского р-на Запорож. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил среднюю школу|Работал инспектором Госстраха||В Кр. Армии с 1940|В действ. армии с июня 1941|Возд. стрелок старший 74-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина Д. в составе группы самолетов принимал участие: 26.6.44 в отражении атак 8 враж. истребителей в р-не г. Гродно; 30.7.44 в штурмовке автоколонны противника близ г. Шилуте (Литва), когда было уничтожено более 10 автомашин и ок. 50 гитлеровцев. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|С 9 по 18.10.44 Д. в составе авиац. группы участвовал в штурмовках переправ, живой силы и техники противника на р. Неман, в отражении неск. атак враж. истребителей. В боях было уничтожено 8 автомашин с грузами, до 40 враж. солдат и офицеров, подавлены 2 батареи полевой и одна зенитной арт-и. Группа наших самолетов потерь не имела. 6.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|8.4.45 вместе с др. самолетами Д. прикрывал с воздуха наступающие войска под г. Кенигсберг (Калининград). Подавлены 2 зенитных орудия противника. В этот же день в составе группы Д. участвовал в налете на аэродром, располож. на косе Фриш-Нерунг (Балтийская коса). Авиаторы сожгли 5 враж. самолетов, склад с боеприпасами, подавили 4 батареи зенитной арт-и, повредили взлетную полосу и истребили много живой силы врага. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Живет в г. Черкесск Карачаево-Черкессии. Работал управляющим домами, директором совхоза, зам. ген. директора объединения «Овощепромхоз». Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 99; Королев В. О. Гвардейцы первой штурмовой. М., 1980. С. 125; Нежинский В. А. Звезды героев. Черкесск, 1986. С. 178—188; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 46—48; Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 51—56.
Дульцев|Александр|Семёнович|род. в 1921 в с. Ялым ныне Ачитского р-на Свердловской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 1212-го стр. полка (364-я стр. див., 8-я армия, Волхов, фронт) рядовой Д. 19.01.44 в бою зап. дер. Вороново (Мгинский р-н, Ленингр. обл.) подорвал дзот, пулемет, уничтожил ок. 10 солдат и взял одного в плен. 19.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 159-го отд. моториз. пон-тонно-мост. батальона (20-я мото-инж. бригада, 23-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Д. 7.7.44 с подчиненными осуществил разведку пунктов переправы через р. Вуокса близ дер. Харьюла (Карелия) и провел к ним машины понтонного парка, обеспечивая успешное форсирование реки. Ходил в тыл врага в составе развед. группы, захватившей 3 «языков». 19.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Воюя в составе того же батальона (4-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт), 17.3.45 в сложной обстановке произвел инж. разведку р. Нейсе в трех пунктах, в результате чего мост у нас. пункта Ейтриц, 25—30 км вост. г. Шпремберг (Германия), был наведен раньше установл. времени и по нему досрочно переправлены танк, подразделения. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Д. демобилизован в нояб. 1945. Жил и работал в г. Красноуфимск Свердловской области, затем в с. Ялым. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 29.4.1975|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 35—41; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 29—31.
Думбадзе|Ной|Иосифович|род. 21.4.1912 в с. Шемокмеди ныне Махарадзевского р-на (Грузия)|в семье служащего|Грузин|Член КПСС с 1947||Окончил торговый техникум|Был продавцом в магазине||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Стрелок 166-го гв. стр. полка (55-я гв. стр. див., Отд. Приморская армия) гв. рядовой Д. 11.01.44 при отражении контратаки уничтожил 3 гитлеровцев. Под интенсивным огнем дважды доставлял из расположения роты в штаб батальона боевые донесения. 18.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.6.44, действуя в составе тех же полка и див. (28-я армия, 1-й Белорус. фронт), при прорыве обороны противника под дер. Пружинище (Белоруссия) одним из первых достиг враж. траншеи, где гранатами подорвал дзот и 7 гитлеровцев. 11.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.7.44 у с. Городыще (10— 15 км сев.-вост. г. Пинск Брест. обл.) в числе первых преодолел р. Ясельда и в завязавшейся схватке из автомата и гранатами уложил 12 гитлеровцев. При ликвидации окруженной группировки противника зап. г. Брест 26— 28.7 уничтожил еще ок. 10 солдат, гранатой подорвал враж. пулемет, к-рый мешал продвижению наступающих. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 вернулся на родину. Работал продавцом в с. Шемокмеди. Нагр. медалями. Умер 9.4.1983|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 100.
Дураков|Митрофан|Антонович|род. в 1913 в с. Ключи ныне Горшечного р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование 6 классов|Трудился слесарем на коксохим. з-де в г. Макеевка Донец. обл.||В Кр. Армии в 1935—37 и с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Наводчик орудия 64-го гв. отд. истреб.-противотанк. дивизиона (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Д. в боях 15—16.5.44 уд. Шерпены, 11 км юго-вост. г. Григориополь (Молдавия), вместе с расчетом метким огнем вывел из строя 2 пулемет. точки и св. 10 солдат противника. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 командир оруд. расчета гв. ст. сержант Д., воюя в составе той же дивизии и армии (1-й Белорус. фронт), в бою в р-не сев. Гловачув на вислинском плацдарме (Польша) под сильным арт.-пулемет, огнем противника вместе с бойцами уничтожил противотанк. орудие, 2 пулемет. точки с прислугой и до 20 враж. солдат и офицеров. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|22—23.3.45 в бою зап.нас. пункта Ратиток (в р-не г. Кюстрин, Германия, ныне Костшин, Польша) Д., командуя расчетом, прямой наводкой поразил 3 пулемета и св. 10 автоматчиков. 23.3.45 вост. нас. пункта Альт-Тухебанд, 5—6 км юго-зап. г. Киц (Германия), отражая враж. контратаки, Д. с бойцами в рукопаш. схватке уложил немало гитлеровцев, а нескольких взял в плен. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в окт. 1945. Жил и работал бригадиром в колхозе в с. Водяное Близнюковского р-на Харьков. обл. Нагр. медалями. Умер 7.11.1963
Дураченко|Пётр|Никифорович|род. 20.6.1920 в с. Найтоповичи ныне Унечского р-на Брянской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 7 классов, спец. курсы|Был стрелочником на ст. Унеча Моск. ж.д||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир расчета 45-мм орудия 220-го стр. полка (4-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Д. 27.4.44 в бою за д. Ставек (15 км юго-зап. г. Ковель), ведя прицельный огонь, помог стрелк. подразделению отразить контратаку противника, уничтожил при этом крупнокалибер. пулемет и до 15 гитлеровцев. При отходе подразделения под враж. огнем эвакуировал орудие и раненого офицера с поля боя. 22.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|30—31.7.44 расчет Д. успешно переправился через р. Висла, в боях за плацдарм в р-не д. Ка-лишаны (4 км южнее г. Солец, Польша) стойко отражал контратаки противника, разбил 3 дзота, похоронив в них более 10 враж. солдат, и подавил 2 пулемета. 8.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|При штурме вые. 54.2 (лев. берег р. Одер в р-не г. Франкфурт) ст. сержант Д. во главе расчета 19.4.45 подавил неск. пулемет. точек и уничтожил более 10 гитлеровцев, что помогло стрелк. роте захватить опорный пункт. В послед, бою прямым попаданием разбил крупнокалиберный пулемет. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Вернулся в родное село, трудился в колхозе. После обучения в школе машинистов и ж.-д. техникуме работал машинистом тепловоза на ж.-д. ст. Унеча. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 28.02.1988|Лит.: Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1985. С. 15—23; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 74—76; Русанов Р. В., Соколов Я, Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 26—30.
Дурдыев|Мухамметкули||род. I.01.1921 в туркмен, кишлаке Байрач ныне Тактабазарского р-на Ма-рыйск. обл.|в семье крестьянина|Туркмен|Член КПСС с 1945||Окончил 10 классов|Работал секретарем сельсовета||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с авг. 1941|Пулеметчик 18-го отд. гв. дивизиона ПВО (14-я гв. кав. див., 7-й гв. кав. корпус, Белорус. фронт) гв. рядовой Д. II.01.44 при отражении контратак противника в р-не с. Козинки и Борисковичи (Глубокский р- н Витеб. обл.) из пулемета расстрелял в упор ок. 10 гитлеровцев. 9.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Воюя в составе той же див. (1-й Белорус. фронт), 21.7.44 у дер. Гусино (Польша) метким огнем подавил 2 пулемет. точки; 22.7 в ходе освобождения г. Хелм, 60—65 км вост. г. Люблин (Польша), сразил из пулемета 8 враж. солдат. 24.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|29.01.45 в бою на подступах к р. Одер уничтожил св. 10 гитлеровцев, сжег 2 автомашины, подбил самолет противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 старшина запаса Д. вернулся на родину. Находился на парт, работе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 23.9.1986|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 93—96.
Душкин|Василий|Петрович|род. в 1925 в с. Исакове Черемисиновского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса, учился в школе ФЗО|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Наводчик 82-мм миномета 4-го гв. возд.-дес. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 18-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Д. в боях 11—13.8.44 у пгт Куты (ныне Косовского р-на Ива-но-Франков. обл.) при схватке с контратакующим пр-ком поражал интенсивным огнем его живую силу, а затем вместе с расчетом бил врага из стрелк. оружия и лично уложил 6 солдат. 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|28—29.11.44 гв. ст. сержант Д. переправился на подручных средствах через р. Бодрог в р-не с. Земплин, 12 км сев.-зап. г. Шаторальяуйхей (Венгрия), и вместе с бойцами в течение двух суток отбивал контратаки врага. Миномет, расчет Д. подавил св. 10 пулеметов и вывел из строя до 20 пехотинцев. 20.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.3.45 Д. в бою у г. Лослау (24 км сев.-вост. г. Моравска-Острава, ныне Острава, Чехия), отсекая враж. пехоту от наступающих танков, миномет. огнем уничтожил с расчетом св. 10 гитлеровских солдат, был ранен и контужен, но не покинул боевой позиции. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 2.9.1946 в бою с бандеровцами в Львовской обл.
Дырин|Андрей|Иванович|род. 15.10.1914 в с. Вельяминовка ныне Сызранского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1937—38 и с 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир миномет. расчета 597-го стр. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант Д. в боях 14—16.9.44 при прорыве враж. обороны у нас. пункта Стапари-Звиргздини (Латвия) и отражении контратак противника вместе с бойцами подавил миномет, батарею, 2 пулемет. точки и уничтожил св. 10 солдат. 7.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант Д., воюя в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт), 11.3.45 под нас. пунктом Пустхов, 22 км сев.-зап. Грайфенберга (Германия), во взаимодействии с другими расчетами и пехотой отразил 7 контратак противника. При этом из личного оружия поразил св. 10 гитлеровцев. 3.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|1—2.5.45 старшина Д. в уличных боях в р-не Тиргартена (г. Берлин) вывел из строя со своим расчетом 3 пулемет. точки и более 20 враж. солдат и офицеров, в т.ч. 6 — из личного оружия. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В нояб. 1945 демобилизован. Живет в г. Сызрань. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Пятков В. К., Белов К. С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976.
Дыров|Андрей|Яковлевич|род. 15.9.1903 в с. Лягушовка ныне Белинского р-на Пензен. обл.||Русский|||Окончил 2 класса|Был продавцом в магазине г. Фергана||В Кр. Армии в 1925—27 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир расчета 45-мм пушки 1279-го стр. полка (389-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Д. 16.01.44 близ с. Зозово (40 км сев.-вост. г. Винница), отбивая контратаку врага, с открытой огн. позиции поразил 4 пулемета, до взвода жив. силы противника и автомашину, в результате чего заставил враж. пехоту залечь, а затем отойти. 11.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант Д. (тот же боев. состав, 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) 13.7.44 при прорыве обороны противника на рубеже г. Луцк — г. Горохов (Волын. обл.), командуя расчетом, прямой наводкой подавил 3 пулемета, а в период преследования противника — противотанк. орудие; 14.7 под нас. пунктом Порванче, 20 км зап. р. Стырь, вместе с бойцами уничтожил 2 БТР и св. 10 гитлеровцев. 10.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 Д. в бою за нас. пункт Домашевичи (Польша) обнаружил на его окраине скопление враж. пехоты и арт. огнем поразил до 10 солдат и офицеров. При подходе к нас. пункту Слопец-Шляхецки, 14 км юго-вост. г. Кельце (Польша), а затем в уличных боях подавил 3 огн. точки, истребил много живой силы противника. После того как выбыли из строя все номера расчета, один вел огонь из орудия по враж. пехоте, уничтожив св. 10 солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в сент. 1945 жил в Фергане. Работал плотником. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 5.9.1977|Лит.: Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 149—154.
Дытюк|Иван|Григорьевич|род. в 1920 в с. Марьяновка-1 ныне Фрунзенского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В действ. армии с июня 1941|Ст. разведчик батареи 156-го гв. арт. полка (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Д. 6.7.44 при форсировании р. Турья у нас. пункта Кульчин, 20 км юго-зап. г. Ковель (Волын. обл.), засек гаубич. и миномет. батареи противника, к-рые затем подавила наша артиллерия. В послед, боях по целеуказаниям Д. были выведены из строя миномет, батарея и пулемет. 21.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|1—2.8.44 при форсировании Вислы юж. нас. пункта Пулавы (Польша) Д. в числе первых с бойцами стрелк. роты переправился на др. берег реки. По его целеуказаниям арт. огнем подавлены 2 арт. батареи, 3 пулемет. точки, уничтожены НП и ок. 15 гитлеровцев. 29.8.44 близ нас. пунктов Врацевице, Гняздкув, 20 км юго-зап. Пулав, обнаружил пулемет и миномет, батарею противника и передал их координаты своей арт-и. 8.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|14—16.01.45 в боях за нас. пункты Зволень, Ноез, 23 км юго-зап. Пулав, Д. засек 105-мм орудие, миномет, батарею, 3 крупно-калибер. пулемета и скопление трансп. средств с боеприпасами. В результате мощного арт. налета все эти цели были накрыты. 4.02.45 с передовой группой пехоты под огнем преодолел р. Одер в р-не г. Франкфурт (Германия), ворвался в расположение противника и из автомата скосил св. 10 солдат, взял в плен офицера. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1949 старшина Д. демобилизован. Жил в г. Тирасполь (Молдавия). Работал на заводе арматурщиком. Нагр. медалями. Умер 23.01.1982|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1987.
Дьяченко|Андрей|Фёдорович|род. 2.01.1918 в с. Кутилово ныне Октябрьского р-на Амур. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса, курсы механизаторов|Работал трактористом-комбайнером в с. Борисоглебка в своем р-не||В Кр. Армии с февр. 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Пом. командира взвода 83-й отд. гв. развед. роты (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Д. отличился 14.12.44 во время ночного поиска в р-не нас. пунктов Грабув-Залесны, Желязна Стара (50—55 км юж. г. Варшава). Вместе с группой разведчиков он подавил 2 огн. точки врага и тем самым обеспечил захват «языка». 21.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.01.45 в числе первых ворвался со своими бойцами в г. Згеж, 8 км сев. г. Лодзь (Польша). Из автоматов и гранатами разведчики истребили ок. 20 и пленили 10 враж. солдат. 17,3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Во время разведки системы укреплений в крепости Кюстрин (Ко-стшин, Польша) группа смельчаков под команд, гв. старшины Д. отразила нападение превосходящего противника. Из захвач. враж. пулемета и гранатами бойцы поразили ок. 20 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 живет в г. Райчихинск Амур. обл. Работал трактористом в производств, объед. «Дальвостокуголь». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 101.
Дьяченко|Михаил|Петрович|род. 9.5.1909 в с. Кировка ныне Беловодского р-на Луганск. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 3 класса|Работал в колхозе, пред. сельпо, управляющим отделением совхоза в Сухиничском р-не Калуж. обл.||В Кр. Армии в 1932—37 и с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир пулемет. расчета 14-й гв. мех. бригады (4-й гв. мех. корпус, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Д. в бою при освобождении г. Белград (Югославия) 26.4.44 точным огнем поразил св. 10 гитлеровцев. 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 16—19.12.44 за г. Сечень и высоты в 14 км юж. г. Кросно (Польша), воюя в том же боев. составе (4-й Укр. фронт), Д. заменил выбывшего из строя командира взвода. При отражении контратаки умело организовал оборону, в результате чего враг понес большой урон: 42 убитых солдата и офицера. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина пулемет. роты мотостр. батальона (14-я гв. мех. бригада, 4-й гв. мех. корпус, 2-й Укр. фронт) гв. старшина Д. 9.12.44 в бою за г. Балашшадьярмат (Венгрия) занял место у пулемета, расчет к-рого погиб, и сразил св. 10 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 жил и работал в совхозе «Октябрьский» Славяносербского р-на Луганской обл. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 24.4.1982. Похоронен в с. Желтое Славяносербского р-на|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 93—94.
Дьячков|Александр|Васильевич|род. 25.10.1921 в с. Николаевка, ныне с. Семёновка Благовещенского р-на (Башкирия),|в семье крестьянина|Русский|||Окончил начальную школу, курсы механизаторов|Был трактористом||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с февр. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 861-го стр. полка (294-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Д. 20.8.44 при отражении контратак противника сев. г. Яссы (Румыния) из личного оружия уничтожил 7 пехотинцев. 21.8 в бою за Яссы в уличных боях в рукопаш. схватке истребил ок. 10 враж. солдат. 8.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения мл. сержант Д. (тот же боевой состав, 1-й Укр. фронт) 28.01.45 у нас. пункта Гёрлиц (Германия) захватил находившегося в «секрете» гитлеровца, показания к-рого помогли заблаговременно подготовиться к отражению враж. контратаки. 19.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.02.45 в бою за г. Хундсфельд, Псе Поле, сев.-вост. г. Вроцлав (Польша), Д., возглавляя группу разведчиков, бесшумно снял враж. сторожевой пост и ворвался в опорный пункт противника, чем способствовал успеху полка в освобождении города. 18.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.12.59 перенаграждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 возвратился на родину. Работал трактористом. Нагр. медалями. Умер 8.9.1961.
Дятлов|Василий|Николаевич|род. 3.4.1923 в дер. Овчино ныне Дмитровского р-на Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов, школу ФЗО|Трудился слесарем-механиком на Моск. з-де «Калибр»||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с 1942|Разведчик 76-й отд. гв. развед. роты (74-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Д. 5.8.44 пробрался в тыл противника юго-зап. г. Магнушев (Польша) и установил места размещения огневых средств и скопления живой силы. Снял немецкого часового, документы к-рого дали дополнит, сведения о пр-ке. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.8.44 Д. проник за линию фронта в том же р-не и в течение 2 суток собирал сведения о расположении и передвижении враж. войск, что помогло командованию успешно решить боевые задачи. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В период боев за г. Познань (Польша) Д. в составе развед. групп трижды проникал в город и его предместья с целью выявить систему оборонит. сооружений противника, участвовал в засадах. 4.02.45 под сильным ружейно-пулемет. огнем вынес с поля боя в расположение своих войск тяжелораненого нач-ка разведки дивизии. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в марте 1947 старшина запаса Д. работал в Москве слесарем-механиком одного из подразделений Гос. дома радиовещания и звукозаписи. Нагр. орд. Ленина, I Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 30.12.1994|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 77—79; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 106—-109.
Дячкин|Пётр|Акимович|род. 22. 10.1924 в с. Волчий Яр Краснолиманского р-на Донец. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов и курсы механизаторов|Был трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Автоматчик 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Д. в боях за г. Одесса 3—10.4.44 вывел из строя ок. 10 и взял в плен 3 солдат противника. 22.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|31.01.45 в бою за нас. пункт Нойен- дорф (Нова Весь, Польша) Д. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) уничтожил 7 гитлеровцев. 3.02.45 в первой группе на подруч. средствах преодолел р. Одер у нас. пункта Ней-Маншов, 3 км юго-зап. г. Киц (Германия), вместе с бойцами атаковал противника, сразил 4 враж. солдат, а одного пленил. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 в числе первых преодолел р. Шпре зап. пригорода Берлина, ворвался в траншею противника, уничтожил 7 гитлеровцев. В уличном бою. в Берлине 27.4 огнем из автомата скосил 4 солдат, гранатами подавил пулемет, расчистив путь для наступления стрелкам. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в нояб. 1946 возвратился на родину. Работал трак- тористом в колхозе пгт Яровая. Нагр. медалями. Умер 31.7.1985|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 102; Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1987. С. 184; Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 118—121; Рощин И. И. Увенчанные славой //Красный воин. 1987. 6 мая.
Евдокимов|Александр|Иванович|род. 13.10.1920 в дер. Жекупино Новоржевского р-на Псков. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Работал на канале им. Москвы||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик 497-й отд. развед. роты 239-й стр. див. (8-я армия, Ленингр. фронт) рядовой Е. 21.02.44 в составе развед. группы в р-не дер. Сивкова (4 км зап. ж.-д. ст. Уторгош, Солецкий р-н Новгород. обл.)захватил «языка», сообщившего важные сведения. 1.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В начале июня 1944 под г. Псков Е. (та же див., 67-я армия, 3-й Прибалт. фронт), действуя в тылу противника, с группой разведчиков уничтожил штаб враж. полка, захватил штабные документы, подорвал несколько. блиндажей и взял в плен фельдфебеля. При отходе группы Е. был ранен. 7.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 24.6.44 с группой разведчиков у нас. пунктов Сухлова, Дубровка (Плюсский р-н Псков. обл.) проник в расположение противника, захватил ценные документы из враж. штаба, разведал систему огня. 10.8.44 награждён орденом Славы 2 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В сент. 1945 демобилизован. Жил в г. Кисловодск Ставроп. края. Плотничал в СМУ. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 5.3.1979|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 57—60; Нежинский В. А. Звезды героев. Черкесск, 1986. С. 188—192.
Евсеев|Виктор|Иванович|род. 7.9.1925 в с. Мордово Бутурлинского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Командир миномет. расчета 825-го стр. полка (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Е. в боях за г. Тернополь 31.3—8.4.44, командуя бойцами, уничтожил 2 огн. точки и до 10 солдат противника, чем обеспечил продвижение пехоты. 18.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|17—18.7.44 ст. сержант Е., отражая контратаки противника в р-не с. Ивачув (13 км юго-вост. г. Золочев Львов. обл.), огнем из миномета поразил 2 пулемет. точки, захватил с бойцами пулемет и открыл из него огонь по враж. бронетранспортеру, заставив его отойти. В последующих боях расчет подавил еще 4 огн. точки. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника на левом берегу р. Одер юж. г. Ко-зель (ныне Козле, Польша) 14.3.45 Е. поразил 4 огн. точки и рассеял группу гитлеровцев, обеспечив продвижение батальона. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина Е. демобилизован в 1946. Живет в г. Лысково Нижегород. обл. Трудился шлифовщиком на Лысковском электротехн. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 103; Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 106—110.
Евсеев|Иван|Григорьевич|род. 9.9.1914 в с. Чириково ныне Суздальского р-на Владимир. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал слесарем в г. Владимир|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1936|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Ст. телефонист взвода связи миномет, батальона 17-й гв. мех. бригады (6-й гв. мех. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. старший сержант Е. 20.7.44 в бою за г. Перемышляны (Львов. обл.) под огнем противника устранил 15 порывов на линии связи, оперативно передавал команды на огн. позиции батарей, чем способствовал успешному отражению 3 враж. контратак. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода связи миномет, батальона 17-й гв. мех. бригады гв. старшина Е. 14.01.45 в боях в р-не г. Кельце (Польша) обеспечил устойчивую связь командованию, участвуя в боях, уничтожил 9 солдат противника. 29.01—5.02.45 в р-не 20 км юго-вост. г. Глогау (ныне Глогув, Польша) под огнем устранил 11 порывов на линии связи. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|18—19.4.45 при форсировании р. Шпре в р-не г. Шпремберг (Германия) и в бою на плацдарме Е. под огнем устранил со взводом ок. 90 порывов на линиях связи, обеспечив непрерывное управление огнем батарей. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Жил в Москве. Работал слесарем на заводе Министерства связи СССР. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 16.02.1968.
Евсиков|Иван|Иванович|род. 25.10.1924 в г. Сергиев (ныне Сергиев Посад) Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Был трактористом в колхозе в Штейнгардовском р-не Краснодар. края||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Наводчик ручного пулемета отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (4-й гв. кав. корпус, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Е. 14.3.44 в р-не с. Орлове (9 км зап. г. Снигирёвка Николаев. обл.) при разгроме враж. колонны истребил ок. 10 гитлеровцев. 26.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.7.44 Е. (те же дивизион, корпус, 1-й Белорус. фронт) в числе первых ворвался в село Цыганувка (Слонимского района Гродненской области), вывел из строя 8 солдат и пулемет противника; 21.7.44 в с. Вильямовичи (20 км сев.-зап. г. Брест) захватил в плен 6 фашистов. Действуя в разведке, добывал ценные сведения о пр-ке. 29.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик-наблюдатель (те же див., корпус, 2-й Укр. фронт) Е. в боях у нас. пунктов Сегхалом (Венгрия) и Борш (Румыния) 7—13.10.44 уничтожил 2 пулемета с расчетами, 10 враж. солдат и 2 взял в плен. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Гв. старшина Е. демобилизован в 1947. Жил в г. Ростов-на-Дону. Работал слесарем в монтажном управлении «Ростовгражданстройтрест». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер в сент. 1993.
Евтеев|Дмитрий|Фёдорович|род. 3.6.1924 в дер. Бабенки Калужского р-на Калуж. обл. (ныне в черте г. Калуга)|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Разведчик взвода пешей разведки 609-го стр. полка (139-я стр. див., 10-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Е. 28.02.44 в 1,5 км юж. г. Чаусы (Могилёв. обл.) ворвался в траншею, уничтожил 2 гитлеровцев и I пленил. 7.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Е. (те же полк, див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) в ночь на 4.12.44 в р-не нас. пункта Пожихы (15 км сев.-зап. г. Ломжа, Польша) захватил «языка», давшего ценные сведения. 23.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|21.3.45 в бою в 5 км зап. г. Олива (Польша) Е. с группой разведчиков взял в плен II гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 сержант Е. демобилизован. Жил в г. Донецк. Был горнорабочим, бригадиром очистного забоя на шахте «Петровская» треста «Донецкуголь . Нагр. медалями. Трагически погиб в шахте 15.9.1971|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 121—128; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 268—269.
Евтушенко|Алексей|Евтихиевич|род. 3.8.1923 в станице Старонижестеблиевская ныне Красноармейского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Был подсобным рабочим в объединении «Союзплодовощ»||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Наводчик 76-мм орудия 80-го гв. стр. полка (32-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант Е. в боях юго-зап. г. Шяуляй (Литва) 18—20.8.44, находясь в боевых порядках пехоты, с расчетом участвовал в отражении неск. контратак противника, подбил 2 танка, 3 БТР и истребил более 10 солдат. 27.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 76-мм орудия (те же полк, див., армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Е. в боях 16—18.01.45 в р-не нас. пункта Вальтеркемен в 10 км юго-вост. г. Гумбиннен (ныне Гусев, Калининград. обл.), командуя бойцами, уничтожил 3 пулемет. точки, дзот, св. 10 солдат и подавил 1 орудие противника, вынес с поля боя 4 раненых товарищей. 19.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Е. 13.4.45 в бою у нас. пункта Регенен в 24 км сев.-зап. г. Кенигсберг (Калининград) и в последующих боях поразил 3 пулемета, св. 10 гитлеровцев, автомобиль, участвовал в пленении 40 враж. солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Гв. старшина Е. демобилизован в 1946. Живет в станице Старониже-стеблиевская. Плотничал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 154—157; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 308.
Евтушенко|Андрей|Иванович|род. 26.8.1923 в с. Вязовок ныне Павлоградского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 10 классов|Работал на кок-сохим. заводе в г. Днепропетровск||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Телефонист взвода связи батальона 1161-го стр. полка (351-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Е. в бою у с. Буртин (34 км юго-зап. г. Новоград-Волынский Житомир. обл.) 12.01.44, обеспечивая устойчивую связь батальона с ротами, под огнем противника устранил 6 порывов на линии. 27.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода связи батальона (те же батальон, див., 18-я армия, 4-й Укр. фронт) старшина Е. в бою 27.7.44 в р-не г. Коломыя (Ивано-Франков. обл.) уничтожил до 10 враж. солдат, вместе с бойцами 13 взял в плен. 4.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|3—4.10.44 в бою за высоту и пос. Воловец (ныне пгт Воловецкого р-на Закарпат. обл.) нач-к телефонной станции батальона Е. обеспечил командование непрерывной связью, уничтожил неск. гитлеровцев, а 2 пленил. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в дек. 1945. Живет в г. Павлоград. Работает начальником команды ВОХР производ. объединения «Химзавод». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве в 1985|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 269.
Егоркин|Александр|Васильевич|род. 29.9.1918 в с. Пиксанкино Шемышейского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил Пензен. пед. техникум|Был учителем нач. классов в Бердском зерносовхозе Новосибир. обл||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик взвода разведки 28-го гв. кав. полка (6-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 2-й Белорус. фронт) гв. рядовой Е. 25.6.44 в составе взвода зап. г. Богушевск (Витеб. обл.) участвовал в атаке группы противника численностью до 100 чел., в результате чего она почти полностью была уничтожена и пленена. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|26—27.01.45 в бою у нас. пункта Громау (6 км сев.-вост. г. Вартенбург, Барчево, Польша) заменил выбывшего из строя командира отделения и с бойцами отразил враж. контратаку; в бою за г. Вартенбург уничтожил расчет миномета противника. 19.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|1—2.5.45 в р-не нас. пункта Небелин (9 км сев.-зап. г. Перлеберг, Германия) командир отделения Е. вместе с бойцами захватил 2 легковые автомашины и др. трофеи, подавил ручной пулемет и вывел из строя неск. враж. солдат. 28.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В дек. 1945 демобилизован. Живет в г. Самара. Работал зам. нач-ка отдела комплектации на з-де «Гидроавтоматика». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 80—82.
Егоров|Александр|Дмитриевич|род. 22.4.1924 в дер. Козлявино Каширского р-на Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов в г. Куйбышев|Был машинистом компрессорной станции на 1-м гос. подшипниковом з-де в Москве||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Разведчик взвода пешей разведки 238-го гв. стр. полка (81-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Е. 17.3.44 в составе развед. группы первым ворвался в один из домов с. Шевченково (Раздельнянский р-н Одес. обл.) и огнем из автомата уничтожил засевших там гитлеровцев, в т.ч. 2 офицеров. 19.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 19.6.44 в р-не ст. Куза-Водэ (12 км сев.-зап. г. Тыргу-Фрумос, Румыния) гв. мл. сержант Е. подавил враж. пулемет, мешавший выполнению боевой задачи развед. группой. 19.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В р-не г. Тыргу-Фрумос 22.8.44 уничтожил гарнизон дота, который препятствовал продвижению подразделений полка. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 гв. сержант Е. демобилизован. Живет в г. Москва. Работал на з-де «Металлист» слесарем-наладчиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 3.7.1994.
Егоров|Василий|Алексеевич|род. 25.8.1919 в дер. Горка ныне Кировского р-на Ленинград. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Разведчик 21-й отд. развед. роты 27-й стр. див. (26-я армия, Карельский фронт) мл. сержант Е. в 10 км сев.-вост. нас. пункта Ругозеро (ныне Муезерский р-н, Карелия) 8.8.43 уничтожил 6 солдат противника, а одного взял в плен; 21.11.43 огнем обеспечил успех боя развед. роты; 22.02.44 прикрывал действия группы захвата, успешно выполнившей боевое задание. 18.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|3—5.8.44 командир отделения той же роты сержант Е. с бойцами уничтожил неск. враж. солдат и офицеров, удержал выгодную в такт. отношении высоту и не допустил захвата пр-ком переправы через р. Чирка-Кемь (ныне Карелия). Был ранен, но поля боя не покинул. 22.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|23—25.3.45 Е. (та же див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) в р-не 1—4 км юго-зап. и зап. г. Гдыня (Польша) с отделением отразил неск. контратак противника, занял выгодный в такт. отношении рубеж. Был ранен, но продолжал руководить боем отделения. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В дек. 1945 демобилизован. Жил в раб. пос. Мга Кировского р-на Ленинград. обл. До 1963 работал зам. директора заготконторы Тосненского р-на. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 17.02.1964.
Егоров|Иван|Тимофеевич|род. 5.01.1925 в с. Лушниково Сосновского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1943. Окончил школу мл. командиров|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Командир отделения разведки батареи 282-го миномет. полка (32-я миномет, бригада, 22-я арт. див. прорыва, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Е. 18.7.44 при прорыве обороны противника в р-не с. Годовиче (Ковельский р-н Волын. обл.), находясь в цепи атакующих, корректировал огонь артиллерии. 1.8.44, форсировав р. Висла в первом эшелоне в р-не 10 км сев.-вост. г. Варка (Польша), умело корректировал огонь батареи. 19.8.44 вынес с поля боя раненого командира взвода управления. 12.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|6—7.3.45 Е. (те же бригада, див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) в бою за г. Массов (ныне Машево, Польша) обнаружил и передал координаты 8 пулемет. точек, 2 НП, батареи 81-мм минометов противника. Цели были накрыты. При штурме г. Альтдам (ныне Домбе, Польша) в уличных боях из личного оружия уничтожил 6 враж. солдат, подавил крупнокалибер. пулемет и взял в плен пулеметчика. 16.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе наступления в р-не г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) 15—21.4.45 (те же бригада, див., 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) Е. с бойцами отделения обнаружил до 40 действующих целей противника, лично уничтожил 3 гитлеровцев, оказал помощь 4 раненым бойцам. Умело действовал в боях в Берлине. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Окончил Ленингр. ин-т зоологии и фитопатологии в 1955. Работал агрономом-семеноводом в обл. управлении хлебопродуктов г. Карши Кашкадарьин. обл. Капитан в отставке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., «Знак Почета», медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Кургузов И. П. Кавалеры ордена Славы. Ташкент, 1966. С. 47—53; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 112—113; Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 331; Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 231—237.
Егоров|Тихон|Андреевич|род. в 1903 в дер. Анисово-Городище ныне Кировского р-на Калуж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Был пред. колхоза, в 1934—41 — на стройке||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир орудия 849-го арт. полка (294-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант Е. 5—7.4.44 в боях у нас. пункта Бахна (10 км сев.-вост. г. Яссы, Румыния) при отражении контратак уничтожил и рассеял ок. роты солдат и офицеров противника, подавил крупнокалибер. пулемет. 8.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант Е. с расчетом 20—22.8.44 в ходе прорыва обороны противника сев. г. Яссы огнем из орудия подавил пулемет и рассеял до взвода пехоты, а в уличных боях в г. Яссы вывел из строя св. 10 враж. солдат. 27—28 авг. в 15 км юго-вост. г. Хуши (Румыния) вместе с расчетом поразил и рассеял много враж. солдат и офицеров. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.01.45 в 15 км сев.-зап. г. Шидлув (Польша) Е. (те же полк, див., армия, 1-й Укр. фронт) уничтожил 3 пулемет. точки и св. 10 гитлеровцев, подавил миномет, батарею. 13—14.01.45 при штурме опорного пункта в р-не г. Хмельник (Польша) поразил 6 пулеметов, два 37-мм орудия и 82-мм миномет. 24.01.45 в 7 км юго-вост. нас. пункта Эльс (ныне Олесница, Польша) прямой наводкой уничтожил 2 пулемета и св. 10 гитлеровцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в 1945. Нагр. медалью.
Едакин|Виктор|Макарович|род. в 1925 в дер. Худяшово Ленинск-Кузнецкого р-на Кемеров. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Снайпер 196-го гв. стр. полка (67-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант Е. в период с 16 по 21.12.43 и 7.01.44 в р-не сёл Шелкуниха, Косолапиха (Невельский р-н Псков. обл.), Григоркино (Новосокольнический р-н Псков. обл.) истребил 17 враж. солдат и офицеров. 22.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.01.44 при прорыве обороны противника у с. Бригино (27 км юго-зап. г. Новосокольники) Е. ворвался в траншею, гранатами и в рукопашной схватке 7 гитлеровцев уничтожил и одного взял в плен. 25.01.44 награждён орденом Славы 2 степени|2.02.44 автоматчик гв. мл. сержант Е. у с. Блины (25 км зап. г. Новосокольники) поразил 6 гитлеровцев, был дважды ранен, но оставался в строю. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил и работал в слободе Большая Орловка Мартыновского р-на Ростов. обл., в пос. Староюгино Каргасокского р-на Томской обл. Нагр. вторым орд. Славы 3 ст., медалями. Умер 29.10.1972.
Едиханов|Андрей|Иванович|род. в 1924 в с. Бурсы Палласовского р-на ныне Волгоград. обл.||Татарин||||||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Командир отделения 151-й отд. развед. роты (130-я стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Е. 23.6.44 в р-не дер. Рог и Подосинники (Октябрьский р-н Гомельской обл.), увлекая за собой бойцов отделения, одним из первых ворвался в траншею противника. Будучи раненным, не покинул поля боя и с отделением прикрыл правый фланг 528-го стр. полка, отразив 2 враж. атаки. В ходе боя добыл сведения о численности противника. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки 901-го стр. полка (245-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) Е. 19.01.45 при освобождении г. Краков (Польша) в числе первых с бойцами ворвался в город и в уличных боях умелыми действиями нанес пр-ку значит, урон. 21.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|26.01.45 Е. с отделением, действуя в тылу противника в р-не нас. пункта Биркенталь (12,5 км юж. г. Домброва-Гурне, Польша), пленил 2 фашистов. 30.01.45 при форсировании р. Одер в р-не нас. пункта Одервальде, 27 км зап. г. Глейвиц (ныне г. Гливице, Польша), Е. первым достиг его левого берега и с отделением, нанеся пр-ку значит, урон, удержал захваченный рубеж. 15.02.45 награждён орденом Славы 2 степени, 6.5.91 перенаграждён орденом Славы 1 степени, посмертно|После войны демобилизован. Жил и работал в с. Савинка Палласовского р-на Волгоград. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 21.01.1991.
Едрёнкин|Михаил|Акимович|род. 21.11.1923 в дер. Новоалександровка ныне Уфимского р-на (Башкирия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1948||Образование незаконченное среднее|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Сапер 35-го штурм. инж.-сап. батальона (7-я штурм. инж.-сап. бригада, 13-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Е. в мае 1944 с группой в тылу противника заминировал дорогу Гута—Пеняцка—Майдан (17 км сев. г. Золочев, Львов. обл.). На минах подорвались 2 автомобиля и повозка. 15.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер 285-го инж.-сап. батальона (40-я инж.-сап. бригада, 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) Е. с бойцами 16.7.44 в р-не нас. пункта Козятын, сев.-зап. г. Гороху в Волын. обл., произвел разведку огн. точек противника, обезвредил св. 100 мин (в т.ч. 19 мин-«сюрпризов»). 7.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Одер в р-не нас. пункта Цюхен (3 км сев.-вост. г. Хобеня, Польша) 29.01.45 зам. командира отделения мл. сержант Е. совершил 8 рейсов и переправил св. 100 солдат и офицеров. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина Е. демобилизован в 1947. Жил в Уфе. Работал плотником в тресте «Востокнефтепроводстрой» на строительстве газопровода Бухара — Урал. Нагр. 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 31.10.1970|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 104; Ерошин А.Е. Не ради славы. М., 1969. С. 104—109; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 60—71.
Елин|Георгий|Константинович|род. в 1909 в с. Нижние Куларки ныне Сретенского р-на Читин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Был бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с сент. 1941|Командир отделения 440-го стр. полка (64-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант Е. в р-не нас. пункта Снядово (15 км юж. г. Ломжа, Польша) 24.8.44, выполняя с отделением задачу по разведке переднего края обороны противника, обнаружил миномет, батарею и 3 пулемет. точки, которые затем огнем арт-и были накрыты. При отражении 3 контратак противника 25.8.44 уничтожил св. 10 враж. солдат и офицеров. 20.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира миномет, взвода (полк и див. те же, 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Е. в бою у нас. пункта Суха (4 км сев. г. Серадз, Польша) 23.01.45 поразил до 10 гитлеровцев и пулемет. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Во время боев за овладение нас. пунктом Ушецинов (пригород г. Франкфурт-на-Одере) 18.4.45 подавил 2 пулемет. точки и уничтожил до взвода враж. пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 18.4.1945. Похоронен в г. Цибинген (Германия). Нагр. орд. Красной Звезды, медалью. Имя Е. увековечено в мемориале павшим в с. Нижние Куларки.
Елов|Николай|Васильевич|род. 9.3.1915 в с. Сельцы Можайского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с июня 1941||Окончил 9 классов, школу ФЗУ|Работал электриком на заводе в г. Тушино Моск. обл. (ныне Тушинский р-н Москвы)||В Кр. Армии с 1936|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Командир отделения роты автоматчиков 170-го гв. стр. полка (54-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Е. в боях на заднестровском плацдарме в р-не с. Войково (32 км сев.-зап. г. Тирасполь, Молдавия) 10—15.5.44 в критич. моменты умело руководил подчиненными при отражении враж. контратак. Лично истребил 8 гитлеровцев. 1.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|8—10.8.44 при отражении контратак противника в р-не нас. пунктов Ходков, Рычивул, Клода (32 км сев.-зап. г. Демблин, Польша) гв. старшина Е. с отделением уничтожил св. 20 гитлеровцев. 19.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе уличных боев в Берлине 29.4.45 Е. с подчиненными овладел домом, превращенным пр-ком в узел сопротивления, чем способствовал выполнению боевой задачи ротой. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 демобилизован. Живет в г. Люберцы Моск. обл. Работал ст. механиком в Гос. научно-исследоват. энергетич. ин-те им. Г. М. Кржижановского. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 95—96; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 110—113.
Елохин|Иван|Петрович|род. 24.4.1923 в дер. Ивлево ныне Дмитровского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 6 классов вечерней школы|Работал в артели промкооперации рабочим, затем в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с июля 1942|Командир отделения 354-го арт. полка (139-я стр. див., 49-я армия, Зап. фронт) мл. сержант Е. в боях 28—29.10.43 в р-не дер. Ленине (Горецкий р-н Могилёв. обл.) уничтожил 2 пулемета, штурм. орудие противника; 22.11 у дер. Луки (тот же р- н) подавил 2 пулемета, чем обеспечил продвижение пехоты. 8.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия (те же полк, див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант Е. у дер. Погораны и Огородники (20 и 18 км юго-вост. г. Гродно) 17—19.7.44 поразил 3 крупнокали-бер. пулемета, орудие и св. взвода враж. солдат. 30.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант Е. (тот же полк, див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) 20.01.45 при прорыве сильно укрепл. обороны противника у с. Бараново (20 км сев.-зап. г. Остроленка, Польша), отражая контратаки противника, огнем из орудия подавил 4 пулемета и вывел из строя св. 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Ст. сержант Е. демобилизован в 1948. Жил в г. Тушино (ныне Тушинский р-н Москвы). В 1959 окончил трехгодичную школу мастеров при з-де «Красный Октябрь», затем учился в заводском авиац. техникуме. Работал ст. мастером цеха на этом же заводе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 21.6.1965.
Емельянов|Александр|Дмитриевич|род. 4.4.1923 в с. Соковнинка Борского р-на Куйбышев., ныне Самарской. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с сент. 1944||Окончил 8 классов, 6-месячные курсы техников-изыскателей при Ташкент. техникуме ирригации в 1941|Работал ст. техником-топографом, диспетчером Райводхоза в г. Касан Кашкадарьин. обл||В Кр. Армии с 1941. В авг. 1942 из Орлов. воен. пех. училища, находившегося в г. Чарджоу Туркмен. ССР, направлен в Оренбург. обл., где формировалась 333-я стр. див|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Пом. командира взвода пешей разведки 207-го стр. полка (76-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Е. 14.9.44 в числе первых вышел в предместье Варшавы (Польша), оборудовал НП и в течение 2 суток обеспечивал разведданными командование. 20.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|18—19.01.45 в ходе наступления с форсированием р. Висла и выходом к 20.01.45 в р-н г. Плоцк (Польша) Е. неоднократно добывал ценные разведсведения, вскрывал систему огня в обороне противника. 9.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве враж. обороны на подступах к г. Дёйч-Кроне (Валч, Польша) 8—11.02.45 Е. со взводом в числе первых ворвался во враж. траншею, выявил систему огня в опорном пункте, чем способствовал успешному наступлению. В ходе боя взято в плен 12 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1950 окончил 4-месячные курсы зам. командиров рот по политчасти при военно-полит. училище. В окт. 1955 капитан Е. уволен в запас. Жил в г. Куйбышев, затем — в г. Челябинск. Работал слесарем в ВНИИ приборостроения. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Почетный гражданин Челябинска. Умер 8.8.1992|Лит.: Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 46—49.
Емельянов|Анатолий|Васильевич|род. 26.7.1924 в г. Славянок Донецкой обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1966||Учился в средней школе|С 1941 работал токарем на Новокраматор. машиностроит. з-де||В Кр. Армии с 1943. Прошел спец. подготовку в школе разведчиков|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Е. 17.3.44 в ходе разведки противника у с. Ингулка (Баштанский р-н Николаев. обл.) с отделением уничтожил конвой и освободил 12 мирных жителей, приговоренных к расстрелу. С помощью местных жителей пленил св. 20 гитлеровцев; 18.3.44 в с. Новокрасовское (Новоодесский р-н Николаев. обл.) уничтожил 3 гитлеровцев, а 2 взял в плен и доставил в штаб полка. 28.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В период боев на заднестровском плацдарме в р-не с. Войково (32 км сев.-зап. г. Тирасполь) 10—13.5.44 с разведчиками отразил несколько контратак противника, уничтожив до взвода пехоты. 12.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|1.8.44 (те же полк, див., армия, 1-й Белорус. фронт), переправившись в числе первых через р. Висла у с. Пшевуз (53 км юго-вост. Варшавы, Польша), поразил до 10 гитлеровцев и подавил крупнокалибер. пулемет, чем способствовал успешному форсированию реки подразделениями полка; в ночь на 8.8.44 у нас. пункта Ходков (32 км сев.-зап. г. Демблин, Польша) в составе группы захватил «языка» с документами и доставил его в штаб полка. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В июле 1945 демобилизован. Окончил Краматор. машиностроит. техникум, в 1951 — Харьков, инж.-экономич. ин-т. Живет в г. Днепропетровск. Канд. экономич. наук. Работает ведущим научным сотрудником в Днепропетров. металлургич. ин-те. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 70—71; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 269—270.
Емельянов|Пётр|Иванович|род. в 1916 в с. (ныне пгт) Слободзея Слободзейского р-на (Молдавия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с апр. 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Командир стр. отделения 282-го стр. полка (175-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Е. 26.3.44 в ходе уличных боев в г. Ковель (Волын. обл.) истребил св. 10 гитлеровцев. 14.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик этого же полка Е. при прорыве обороны противника сев.-зап. с. Смидынь (Старовыжевский р-н Волын. обл.) 18.7.44 ворвался в траншею, поразил пулемет и более 10 гитлеровцев. 21.7.44 при форсировании р. Зап. Буг в числе первых преодолел реку, забросал гранатами враж. миномет, батарею, подавил 2 пулемета. В ходе преследования вместе с товарищами захватил и удерживал мост. Бойцы под его командованием уничтожили 15 гитлеровцев и 5 взяли в плен. 27.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир развед. отделения 282-го стр. полка Е. 3.3.45 в бою у нас. пункта Геберсдорф (16 км юго-вост. г. Гры- фино, Польша) с отделением отразил контратаку противника, удержал занимаемый рубеж, при этом 5 гитлеровцев уничтожил, а 4 взял в плен. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В июле 1945 старшина Е. демобилизован. Вернулся на родину. Нагр. орд. Красной Звезды, медалью. Умер 1.10.1949|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 264; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 154.
Емельянов|Тарас|Фёдорович|род. 26.7.1922 в с. Сосновка Шарканского р-на Удмуртии|в семье крестьянина|Удмурт|||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Командир отделения взвода пешей разведки 115-го гв. стр. полка (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Е. 27.8.44 в р-не нас. пункта Раштув (8 км сев. г. Воломин, Польша) с группой захвата проник во враж. траншею и захватил «языка». 22.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Вместе с разведчиками (те же полк, див. и армия, 2-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Е. 17.01.45 преодолел р. Вкра в 12 км сев. г. Новы-Двур-Мазовецки (Польша), ворвался в траншею противника, сразил 2 гитлеровцев, а 2 взял в плен. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В период боев в р-не г. Гдыня (Польша) 20—27.3.45 неоднократно выполнял боевые задачи по разведке враж. переднего края и системы огня в опорных пунктах. По его разведданным огнем артиллерии пр-ку был нанесен значит, урон, что способствовало успешному выполнению боевой задачи полком. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Ижевск. Работал в органах МВД, затем слесарем-шлифовщиком в объединении «Ижсталь». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, «Знак Почета», медалями|Лит.: Кулемин И. Г. Солдатская слава. Ижевск, 1968. С. 46—51.
Епанов|Павел|Фёдорович|род. 13.11.1924 в дер. Епаново Кудымкарского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Коми-пермяк|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942. Окончил полковую школу|В действ. армии с апр. 1944|Заряжающий 45-мм орудия 1336-го стр. полка (319-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) мл. сержант Е. 10.8.44 под сильным огнем вместе с расчетом форсировал р. Айвисте (16 км сев.-вост. г. Плявиняс, Латвия), участвовал в отражении нескольких контратак противника, поразив свыше 10 гитлеровцев. 17.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 45-мм орудия (те же полк, див., 43-я армия, 3-й Белорус. фронт) Е. 23—24.01.45 в бою за г. Лабиау (Полесск Калининград. обл.) подбил штурмовое орудие и уничтожил пулемет, чем способствовал успешным действиям пехоты. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. наводчика 45-мм орудия (те же полк, див., армия, 1-й Прибалт. фронт) Е. 7.4.45 на подступах к форту Маринберг (пригород Калининграда) подавил 2 огн. точки и крупнокалибер. пулемет, обеспечив продвижение подразделений полка. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Был бригадиром в совхозе «Карабасовский». Нагр. медалями. Умер 2.5.1975|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 74—79; Герои Советского Союза полные кавалеры ордена Славы — уроженцы Коми-Пермяцкого автономного округа. Кудымкар, 1985; Никитин Д. Г., Поколов В. П., Прыткова Е. Г. Герои Славы. Свердловск, 1963. С. 49—58.
Епифанов|Иван|Николаевич|род. 18.01.1923 в дер. Никифоровское ныне Рославльского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1947||Окончил 10 классов Екимовичской сред. школы||С января по июнь 1942 сражался в составе партизанского полка им. С. Лазо|В Кр. Армии с сент. 1943. Окончил полковую школу|В действ. армии с апр. 1944|Наводчик СУ-76 12-й самоход.-арт. бригады (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Е. 18.7.44 в бою за дер. Янувка (15 км сев.-зап. г. Ту-рийск Волын. обл.) поразил орудие и 3 пулемета. 20.7 в числе первых вышел к Гос. границе СССР — р. Зап. Буг. В боях за г. Хелм (Польша) 20—22.7.44 поразил миномет, 6 пулеметов, трактор-тягач, автомобиль с грузом и до 10 враж. солдат и офицеров. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.01.45 в р-не г. Тулишкув (Польша) Е. в составе экипажа доставил радиостанцию в 11-й танк. корпус, находившийся в тылу противника и потерявший связь со штабом армии. При возвращении с задания у нас. пункта Шрим рассеял и частично уничтожил группу враж. солдат. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|21.4.45 в бою у нас. пункта Аренсдорф (14 км сев.-вост. г. Фюрстенвальде, Германия) им были поражены 88-мм зен. пушка, 3 пулемета и 8 солдат. 17.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 23.3.63 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Старшина Е. демобилизован в 1952. Живет в с. Богданово Рославльского р-на. Был лесником в Никифоровском лесничестве Ельнинского леспромхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 97—98; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 63—67.
Ерёменко|Александр|Лукич|род. 7.11.1913 в с. (ныне пгт) Великая Александровка Великоалександровского р-на Херсон. обл.|в семье крестьянина|Украинец||Был гл. бухгалтером райфинотдела в с. Волонтировка (ныне Суворовский р-н, Молдавия), затем вернулся на родину|Окончил 7 классов|Трудился в с.-х. артели||В Кр. Армии в 1932—35 и с 1944. Окончил полковую школу в 1932, курсы финансовых работников в г. Одесса в 1935|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Писарь-каптенармус роты 1373-го стр. полка (416-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) мл. сержант Е. 20.6.44 в р-не с. Шерпены (Новоаненский р-н, Молдавия) на правом берегу р. Днестр, участвуя в разведке боем, в числе первых ворвался во враж. траншею, застрелил 2 гитлеровцев и 4 ранил. Заменил выбывшего из строя командира взвода и, командуя бойцами, отразил 3 контратаки противника; 23.6.44 доставил боеприпасы на передний край, был ранен, но не покинул поля боя. 7.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 1373-го стр. полка Е. 25.8.44 одним из первых ворвался в с. Котовское (ныне г. Хынчешть, Молдавия) и уничтожил пулемет, препятствовавший продвижению стрелк. подразделения. 5.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода 1373-го стр. полка (те же дивизия, армия, 1-й Белорус. фронт) старшина Е. 19.02.45 в р-не нас. пункта Блейэн (сев. г. Киц, Германия) заменил выбывшего из строя командира взвода и руководил боем, отразив несколько контратак противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 демобилизован. Вернулся на родину. В 1957 окончил Одесский финансово- кредитный техникум. Работал гл. бухгалтером в Великоалександровском райфинот-деле, в колхозе «Октябрьский». Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями. Умер 29.12.1986|Лит.: В боях за Молдавию. Кишинев, 1970. Кн. 3. С. 187—189; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 270.
Еремин|Николай|Фёдорович|род. 8.5.1924 в дер. Яковлево Тепло-Огарёвского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов, школу ФЗУ и курсы трактористов|Работал в Тепло-Огарёвской МТС||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с дек. 1942|Командир отделения станк. пулеметов 493-го отд. пулемет.-арт. батальона (159-й УР, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Е. 5—7.9.44 в боях за г. Гура- Гумора (ныне Гура-Хуморуулуй, Румыния) первым ворвался в опорный пункт противника, сразил 4 фашистов, огнем из пулемета обеспечил продвижение стрел, подразделения. 2.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В уличных боях за г. Фехердьярмат (Венгрия) 27.10.44 уничтожил 2 пехотинцев и 12 взял в плен, захватил пулемет и две повозки с боеприпасами. 26.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|1—2.12.44 в ходе боев за расширение плацдарма на правом берегу р. Бодрог в р-не г. Шаторальяуйхей (Венгрия) во главе группы бойцов выбил противника из первой траншеи, гранатами забросал пулемет, мешавший продвижению группы. Продолжая бой, уничтожил пулемет и св. 10 враж. солдат. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1953. Жил в г. Тула. Работал механиком в тресте «Тулстрой», инженером и гл. инженером в Тулоблреметройтресте. Лейтенант в отставке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.7.1994|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 97—99; Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 42—49.
Ерилов|Николай|Григорьевич|род. 9.12.1925 в с. Лойма Прилузского р-на Коми|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1952||Окончил 8 классов|Был в колхозе разнорабочим||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Стрелок 988-го стр. полка (230-я стр. див., 5-я уд. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой Е. в р-не 18 км сев.-вост. пгт Великая Александровка (ныне Херсон. обл.) 29.02—3.3.44 при отражении 7 контратак противника истребил 11 гитлеровцев. 10.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сержант Е. (те же полк, див., армия, 1-й Бело- рус, фронт) с отделением в ночь на 11.02.45 у нас. пункта Карлсбизе (10 км вост. г. Врицен, Германия), удерживая рубеж, отразил контратаку противника. Перейдя с бойцами в атаку и ворвавшись во враж. траншею, сразил 5 гитлеровцев, подавил 3 пулемета. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 23.4.45 в числе первых с отделением преодолел р. Шпре, завязал бой в траншее противника и забросал гранатами 2 пулемета, чем обеспечил продвижение роты. В уличных боях в центр, части Берлина 26.4.45 с отделением блокировал враж. автоматчиков, засевших в подвале дома. Под его руководством стрелки 17 из них уничтожили, а 6 взяли в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|До июня 1950 старшина Е. продолжал службу в составе ГСВГ. В 1955 окончил Воркутин. горный техникум. Живет в г. Новокузнецк Кемеров. обл. Работал мастером, начальником ОТК на шахте «Байдаевская». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве в 1990|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 58—63; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 114—115.
Ерин|Зосим|Александрович|род. 18.6.1909 в дер. Верхнее Шилово ныне Красноборского р-на Арханг. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил в 1942 Маймаксанский лесотехникум|Работал в г. Архангельск на лесопильном заводе № 25||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Сапер роты 220-го отд. сап. батальона (173-я стр. див., 5-я армия, Зап. фронт) рядовой Е. 14.11.43 в бою у дер. Боброва (Дубровенский р-н Витеб. обл.) под огнем противника проделал проход в минном поле и проволочном заграждении, чем обеспечил продвижение стрелк. подразделения. 6.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|12.02.44 вост. дер. Сосновка (Витебский р-н) ефрейтор Е. (те же батальон, див., 33-я армия, Зап. фронт) в числе первых ворвался в траншею противника. Был ранен, но не покинул поля боя. 29.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения мл. сержант Е. (те же батальон, див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) 2.3.45 зап. нас. пункта Ворвеген (28 км сев.-зап. г. Багратионовск Калининград. обл.) на шоссе Данциг (Гданьск) — Кенигсберг (Калининград) с группой саперов предотвратил взрыв крупного железобетон. моста. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Сержант Е. демобилизован в окт. 1945. Жил в Архангельске. Работал начальником ОТК, мастером на лесозаводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 1.10.1988|Лит.: Николаев А. Н. Солдатская слава. Архангельск, 1968. С. 38—42; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы М., 1977. Вып. 3.
Еркинов|Шукир|Танатырович|род. в 1924 в пос. Миялы ныне Кзыл-кугинского р-на Гурьев. обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1944||Окончил сред. школу|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Разведчик 43-го отд. истр.-противотанк. арт. дивизиона (222-я стр. див., 33-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант Е. в бою у дер. Курманово (Мстиславский р-н Могилёв. обл.) в июне 1944 уничтожил 2 гитлеровцев и одного взял в плен. 5.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик-наблюдатель того же дивизиона (те же див., армия, 1-й Белорус. фронт) Е. 19.01.45 в р-не г. Томашув-Мазовецки (Польша) группой разведчиков ликвидировал враж. засаду в составе 5 солдат и разминировал дорогу. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.4.45 в бою за нас. пункт Кушков (13 км сев.-вост. г. Люббен, Германия) с разведчиками ворвался в дом, где засели гитлеровцы, и захватил 24 солдат и 1 офицера. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Гв. старшина Е. демобилизован в 1947. Жил в г. Гурьев. Работал налоговым инспектором в облфинотделе. Нагр. медалями. Умер 23.10.1949. Его именем названа сред. школа в совхозе Кзылту Кзыл-кугинского р-на|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Халирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 17; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 109—112.
Ермаков|Александр|Алексеевич|род. 15.02.1922 в с. 1-я Малиновка Тамбовского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал на Тамбов, вагонорем. з-де, а с 1940 — слесарем на ст. Петровеньки Славяносербского р-на Ворошиловградской, ныне Луганской обл||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с июня 1941|Пом. командира взвода 344-й отд. развед. роты 270-й стр. див. (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) старший сержант Е. 4.02.44 у нас. пункта Наволоки (15 км сев.-вост. г. Витебск) в числе первых ворвался в траншею противника, сразил 4 гитлеровцев и одного пленил. 1.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В р-не дер. Мясоедово (9 км юго-вост. пгт Оболь Шумилинского р-на Витеб. обл.) 23.6.44 Е. (те же рота, див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) при отражении контратаки противника поразил 3 автоматчиков; 25.6.44 одним из первых форсировал р. Зап. Двина у нас. пункта Улла. В ходе развития успеха с бойцами уничтожил неск. враж. солдат и офицеров, добыл ценные документы. 15.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В р-не нас. пунктов Жиляй, Грибишки, Чуйни, Даукши (Шяуляйский р-н), Жидикай (Мажейкский р-н, Литва) Е. 4—10.7.44 вывел из строя св. 10 враж. солдат, поразил неск. огн. точек, со взводом овладел важным в такт. отношении рубежом и удерживал его до подхода подкрепления. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Живет в г. Тамбов. В 1960 окончил щколу рабочей молодежи. Работал на маслозаводе зав. складом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 283—285.
Ермаков|Демьян|Петрович|род. 6.7.1915 в дер. Новопавловка Воловского р-на ныне Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Был трактористом в колхозе||В Кр. Армии в 1937—40 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Механик-водитель танка 22-й гв. танк. бригады (5-й гв. танк. корпус, 60-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Е. 27.12.43 в р-не с. Браженка (Черняховский р-н Житомир. обл.) с экипажем уничтожил 3 пушки и до 20 гитлеровцев. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|19—27.8.44 в том же составе (6-я танк. армия, 2-й Укр. фронт) Е. в ходе боев за нас. пункты Бырлад, Текучи, Плоешти (Румыния) поразил 10 враж. пушек, 12 автомашин и св. взвода пехоты. 19.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|8.12.44 при взятии г. Вац (Венгрия) Е. с экипажем уничтожил 2 противотанк. пушки и более 10 пехотинцев. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В июле 1945 гв. старшина Е. демобилизован. Жил в г. Жданов (ныне Мариуполь) Донец. обл. Работал водителем в производств, объединении «Ждановтяжмаш». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 1.12.1987|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 105.
Ермаков|Николай|Егорович|род. 7.01.1924 в с. Михайловка Черемисиновского р-на Курск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 9 классов|Работал переписчиком вагонов на ст. Дебальцево Донец, ж. д||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1942|Разведчик 34-й отд. гв. развед. роты 35-й гв. стр. див. (8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Е. 25.11.43 в р-не с. Александ-ровка (Михайловский р-н Запорож. обл.) в составе развед. группы напал на боевое охранение противника, уничтожил гитлеровца и доставил в штаб полка ценные документы; 26.11.43, действуя в составе группы захвата, взял «языка». 11.02.44 награждён орденом Славы 2 степени|Выполняя задание по разведке противника, 19.12.43 в р-не с. Любимовка (39 км зап. г. Запорожье) в группе разведчиков уничтожил враж. ав-томоб. тягач с пушкой и расчетом. 28.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 15.8.44 (те же див., армия, 1-й Белорус. фронт) у нас. пункта Студзянка (38 км сев.-зап. г. Демблин, Польша) подорвал дзот с гитлеровцами. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Живет в г. Антрацит Луган. обл. Работает токарем на судорем. з- де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 270—271.
Ермин|Иван|Николаевич|род. 7.02.1920 в с. Рябинкино ныне Некрасовского р-на Ярослав. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 5 классов|Работал слесарем на Высоковском льнозаводе Некрасовского р-на||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Стрелок 28-го гв. стр. полка (10-я гв. стр. див., 14-я армия, Карел. фронт) гв. ефрейтор Е. 31.8.44 в ходе атаки опорного пункта противника в р-не 40 км юго-вост. нас. пункта Петсамо (ныне пгт Печенга Мурман. обл.), будучи связным, обеспечивал командиру роты непрерывное управление. С наступлением темноты вынес тяжелораненого командира роты в безопасное место. Был контужен, но не покинул поля боя. 4.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.10.44 оказался с ротой в окружении в р-не 23 км юго-зап. г. Киркенес (Норвегия). Гранатами забросал в бою группу гитлеровцев, уничтожив 5, а одного взял в плен. 24.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.02.45 гв. сержант Е. (те же полк, див., 3-я армия, 2-й Белорус. фронт) при прорыве обороны противника в числе первых ворвался в нас. пункт Буххольз (Буковина-на-Слёнске, Польша), сразил 2 солдат и 4 пленил; 3.3.45 в бою за г. Руммельсбург (Мястко, Польша) одного автоматчика застрелил и одного взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Ткварчели (Абхазия). Работал кровельщиком. В 1995 переехал в с. Столбово Брасовского р-на Брян. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 73—75; Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 69—74; Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 214—215.
Ермолаев|Петр|Алексеевич|род. 15.3.1923 в г. Орёл|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился токарем на з-де||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Стрелок 1312-го стр. полка (17-я стр. див., 48-я армия, Белорус. фронт) рядовой Е. 2—5.02.44, будучи связным, своевременно доставлял приказания и донесения; 2.02.44 в р-не дер. Кобылыцина (Домановичский р-н Гомельской обл.), доставляя срочный приказ, был обстрелян враж. автоматчиками. В завязавшейся перестрелке Е. одного из них уничтожил и выполнил поставленную задачу в срок. 9.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик ручного пулемета Е. (те же полк, див., армия, 2-й Белорус. фронт) 7.10.44, переправившись на правый берег р. Нарев у нас. пункта Гнойно (7 км сев.-вост. г. Пултуск, Польша), занял позицию и огнем поддерживал форсирование; 24.10.44 в бою на р. Пелта у нас. пункта Клешово (2 км сев. г. Пултуск) в числе первых ворвался во враж. траншею и вел бой до подхода роты. 22.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|При выходе из окружения 30.01.45 у нас. пункта Райх-вальде (Лесиска, воеводство Ольштын, Польша) в короткой схватке сразил несколько гитлеровцев; в дальнейшем, будучи ранен, участвовал в отражении 3 контратак противника и удержал занимаемую позицию. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Вернулся на родину. Был грузчиком на мясоптицекомбинате. Нагр. медалями. Умер 13.02.1959.
Ермоленко|Андрей|Давыдович|род. 19.9.1923 в с. Феськовка ныне Менского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал на шахте||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с мая 1942|Сапер 300-го отд. сап. батальона (179-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой Е. в ночь на 22.6.44 в р-не дер. Шумилине (ныне пгт Витеб. обл.) в группе разграждения устроил проход в минном поле и проволочном заграждении противника и обеспечил прохождение через него атакующих. 5.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.9.44 ефрейтор Е. с саперами произвел инж. разведку р. Лиелупе (Латвия), установил броды и провел по ним подразделения. 7.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|18.11.44 в р-не Кункен-Гэрге (11 км сев.-вост. г. Кретинга, Литва) Е. проделал проход в проволочном заграждении противника, обеспечив действия группы поиска. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина Е. демобилизован в нояб. 1945. Вернулся на родину. Был лесником. Умер 4.9.1976. Улица села названа его именем.
Ермолов|Федор|Васильевич|род. в 1906 в с. Баранчик Должанского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945|||||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с июня 1941|Наводчик 76-мм орудия 353-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (276-я стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант Е. 22.9.44 у нас. пункта Буковец (25 км сев.-вост. г. Лупкув, Польша), отражая контратаки противника, подавил 2 пулемета. В бою был ранен, но поля боя не покинул. 9.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.12.44 в р-не 6 км вост. нас. пункта Бидовце (Чехословакия) огнем из орудия уничтожил 2 пулемета, снайпера, рассеял до взвода автоматчиков. 22.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|22—23.4.45 сержант Е. (те же дивизион, див., 38-я армия, 4-й Укр. фронт) при отражении контратак у нас. пункта Грабине (15 км сев.-зап. г. Острава, Чехословакия) поразил 2 пулемета, подбил бронетранспортер с пехотой и удержал огн. позицию. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Нагр. медалями.
Ерохин|Георгий|Алексеевич|род. 6.3.1907 в с. Усть-Илга Жигаловского р-на Иркут. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Был пом. капитана судна на Жигаловской судоверфи Ленского речного пароходства|Участник боев на КВЖД|В Кр. Армии в 1929—31 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир хим. взвода 54-го гв. кав. полка (14-я гв. кав. див., 7-й гв. кав. корпус, Белорус. фронт) гв. сержант Е. в конце янв. 1944 в р-не пгт Туров (Житковичский р-н Гомельской обл.) со взводом дерзкими атаками во фланг наступающему пр-ку способствовал удержанию позиций. Уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 3.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою у дер. Писаржева Воля (Владимир-Волынский р-н, Волын. обл.) 26.4.44 гв. ст. сержант Е. (те же полк, див., корпус, 1-й Белорус. фронт) со взводом внезап. атакой во фланг контратакующему пр-ку опрокинул его. 14.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.7.44 в р-не сев.-вост. г. Красник (Польша) гв. старшина Е., командуя бойцами, атаковал из засады отходящего противника и уничтожил св. взвода пехоты. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В нояб. 1945 демобилизован и вернулся на родину. Жил и работал в с. Жигалово, затем в г. Иркутск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 17.6.1986|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 106; Сомов В. М. По велению сердца. Якутск, 1974. С. 60—66.
Ерошенков|Пётр|Макарович|род. 12.02.1918 на хут. Кузнеченский ныне Подтёлковского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов в 1933. Учился в школе ФЗО|Работал на заводах в г. Сталинград (Волгоград)|Участник боев на р. Халхин-Гол в 1939|В Кр. Армии в 1938—40 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 222-го стр. полка (49-я стр. див., 10-я армия, Зап. фронт) сержант Е. в ночь на 7.01.44 с группой разведчиков в р-не дер. Шеперево (3 км юж. г. Чаусы Могилёв. обл.) проник в расположение противника и взял «языка», давшего ценные сведения. 23.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 5.02.44 Е. (те же полк, див., 10-я армия, Зап. фронт), действуя во главе группы захвата в р-не нас. пункта Селец (14 км сев.-вост. г. Чаусы Могилёв. обл.), взял в плен враж. пулеметчика. 7.02.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 23.02.44 Е. (те же полк, див., армия, 1-й Белорус. фронт) юж. дер. Старый Перевоз (15 км сев.-вост. г. Чаусы) с разведчиками проник в расположение обороны противника, забросал гранатами враж. блиндаж и захватил унтер-офицера. 23.8.44 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 старшина Е. демобилизован. Вернулся на родину. Работал инструктором в отделе кадров Подтёлковского РК КПСС, пред. Слащёвского сельпо, после окончания школы механизации — комбайнером в совхозе «Подтелковский». Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 27.10.1963.
Ершов|Ефим|Фёдорович|род. 19.01.1904 в с. Янгужинский Майдан ныне Ковылкинского р-на (Мордовия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1931||Окончил 4 класса|Работал на торфопредприятии||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с авг. 1941|Командир отделения моториз. батальона автоматчиков 11-й гв. отд. танк. бригады (2-я танк. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант Е. 26.01—20.02.44 у сёл Очеретня (Погребищенский р-н), Почапинцы (Жмеринский р-н Винниц. обл.) с отделением уничтожил большое кол-во гитлеровцев, пулемет и автомашину. 26.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|За время боев по ликвидации корсунь-шевченковскои группировки противника 5— 12.3.44 командир миномет. расчета Е. у сел Ульяновка (Маньковский р-н Черкас. обл.), Джулинка (Бершадский р-н Винниц. обл.) с расчетом истребил много солдат и офицеров противника, поразил 6 автомашин с грузом, пушку и крупнокалибер. пулемет. 25.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир бронетранспортера отд. развед. роты 11-й гв. отд. тяж. танк. бригады (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Е. 19.4.45 в предместье г. Штраусберг (Германия) обнаружил танк, засаду, которая затем была ликвидирована. 28.4.45 в уличных боях в Берлине истребил 9 гитлеровцев и 2 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В сент. 1945 демобилизован. Работал начальником участка на торфопредприятии. С 1963 жил в с. Филипповское Киржачского р-на Владимир. обл. Нагр. орд. Ленина, 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 25.11.1965|Лит.: Горбунов Б., Нагорный А. Солдатская слава. Ярославль, 1970. С. 46— 49.
Есин|Иван|Фёдорович|род. в 1906 в с. Еленовское ныне Красногвардейского р-на Адыгеи (Краснодар. край)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 3 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир отделения пулемет. роты 327-го гв. горно-стрелк. полка (128-я гв. горно-стрелк. див., Отд. Примор. армия) гв. мл. сержант Е. 11.5.44 в бою за г. Севастополь (бухты Камышовая и Казачья) умело руководил боем отделения, отразив две контратаки противника и уничтожив до 20 гитлеровцев. 15.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета пулемет. роты (те же полк и див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) Е. 7.12.44 в бою у нас. пункта Бачков (20 км зап. нас. пункта Михаловце Восточно-Словацкой обл., Чехословакия) подавил две враж. огн. точки, препятствовавшие атаке стрел к. подразделения. После овладения нас. пунктом участвовал в успешном отражении контратак противника. 6.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Моравска-Острава (Острава) и Оломоуц (Чехословакия) 1.5 и 8.5.45 Е. со своим расчетом подавил 6 огн. точек, истребил св. 20 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В нояб. 1945 старшина Е. демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 14.11.1968. Его именем названа улица в родном селе|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 256—259.
Ефименко|Иван|Тихонович|род. 27.7.1924 в с. Гордеевка Гордеевского р-на Брян. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование среднее|Был формовщиком на з-де||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1943|Стрелок 275-й отд. стр. роты (323-я стр. див., 3-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Е. 22.8.44 при прорыве обороны противника в р-не г. Замбрув (Польша) из станкового пулемета подавил огн. точку и уничтожил более 10 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 11.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик батареи 892-го арт. полка (323-я стр. див., 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Е. в боях за плацдарм на р. Висла в р-не 15 км юго-вост. г. Зволень (Польша) 14.01.45 с передового НП обнаружил 8 тяжелых метат. аппаратов враж. реакт. арт-и, огн. позиции 4 миномет, батарей и 8 пулемет. точек, по которым был открыт огонь на поражение. 5.02.45 в бою на р. Одер в 15 км зап. нас. пункта Гроссен (Кросно-Оджаньске, Польша) обнаружил 4 пулемет. точки и 2 миномет. батареи, которые затем были подавлены огнем батареи. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника на р. Одер у нас. пункта Лоссов (2 км юж. г. Франкфурт, Германия) командир отделения разведки с передового НП 16.4.45 обнаружил 3 НП, огн. позиции 2 миномет, батарей и метат. аппаратов. При подавлении этих целей умело корректировал огонь батареи. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Ст. сержант Е. демобилизован в 1946. Жил в г. Иваново. Работал кочегаром на ф-ке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 27.02.1993.
Ефименко|Максим|Афанасьевич|род. 3.02.1925 в станице Андреевская ныне Динского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский||С 1933 жил в пос. Лесоруб Чердынского р-на Перм. обл.|Окончил 7 классов, учился в школе ФЗО|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1944|Командир орудия танка 36-й танк. бригады (11-й танк. корпус, 1-й Белорус. фронт) сержант Е. у г. Седлец (Польша) 26—30.7.44 подбил бронетранспортер с пехотой и подавил 2 миномета с расчетами. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 при освобождении г. Радом (Польша) командир орудия танка 20-й танк. бригады (те же корпус и фронт) Е. с экипажем ворвался в город, огнем и гусеницами уничтожил три автомашины, два вездехода и св. 10 солдат. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В период боев 14—23.4.45 в р-нах нас. пунктов Марцан, Лихтенберг (12—15 км сев.-вост. Берлина) и в самом Берлине подбил тяж. танк, вывел из строя 4 зен. установки, 4 противотанк. орудия, большое кол-во солдат и офицеров противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1953 старшина Е. демобилизован. Жил в г. Жёлтые Воды Днепропетров. обл. Работал проходчиком на шахте «Ольховская». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 30.9.1985|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 271; Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 5; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 80—84.
Ефимов|Анатолий|Филиппович|род. 22.5.1924 в пос. Дудоровский ныне Ульяновского р-на Калуж. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с апр. 1945||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с окт. 1941|Замковый 45-мм орудия 178-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Е. 13.3.44 в бою у с. Установка Устиновского р-на Кировоград. обл. при отражении контратаки противника, когда кончились снаряды, из ручного пулемета сразил св. 10 гитлеровцев. 25.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 45-мм орудия (те же полк и див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Е. в р-не ж.- д. ст. Ратае (26 км юго-зап. г. Сташув, Польша) 8—10.8.44 рассеял до взвода пехоты противника, уничтожил 3 пулемета. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.01.45 гв. ст. сержант Е. с расчетом в р-не нас. пункта Эйзенау (7 км сев.-зап. г. Ополе, Польша) подавил 7 пулемет. точек, подбил танк, вывел из строя св. взвода пехоты. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Вернулся на родину. Работал шофером в Ульяновском леспромхозе. Живет в г. Калуга. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Ефремов|Александр|Иванович|род. в 1916 в с. Калгалакша Кемского р-на Карелии|в семье рабочего|Русский||||Работал в системе «Рыбкооп»||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Разведчик 96-й отд. гв. развед. роты (96-я гв. стр. див., 5-я уд. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Е. 8.02.44 у с. Сергеевка (7 км сев.-вост. пос. Великая Лепетиха (Великолепетихинский р-н Херсон. обл.) уничтожил враж. пулемет, мешавший продвижению подразделения. 11.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.8.44 у с. Рыбно (2 км юго-зап. г. Вышкув, Польша) разведчик взвода разведки 291-го гв. стр. полка (та же див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) Е., преодолев р. Зап. Буг, выявил расположение враж. огн. точек, которые были затем поражены. 24.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки (те же полк и див., 3-й Белорус. фронт) гв. сержант Е. 23.10.44 в р-не нас. пункта Шталлу-пёнен(г. Нестеров Калининград. обл.) установил расположение огн. средств в обороне противника. По его данным артиллерия подавила 4 врале, пулемета и 3 миномета. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою в феврале 1945. Награжден орденом Отечественной войны 2 ст.
Ефремов|Аркадий|Иванович|род. 19.8.1916 в дер. Васильеве ныне Раменского р-на Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944|Жил в Москве|Окончил 8 классов|Трудился слесарем-лекальщиком на Моск. электрокомбинате||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с марта 1943|Стрелок 1234-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Е. 31.7.44, преодолев р. Висла в р-не нас. пункта Яновец (на подступах к г. Пулавы, Польша), вывел из строя более 10 гитлеровцев, чем способствовал форсированию водной преграды другими бойцами полка. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.02.45 пом. командира взвода ст. сержант Е. с бойцами форсировал р. Одер и закрепился на противопо-лож. берегу в 7 км сев. г. Франкфурт (Германия); участвовал в отражении контратак противника, уничтожил более 10 нем. солдат. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина Е. 16.4.45 в 1,5 км юж. г. Лебус (Германия) с отделением ворвался во враж. траншею, захватил в плен 10 пехотинцев, лично истребил 4. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в Москве. Работал слесарем на з-де, начальником штаба гражд. обороны производствен, объединения. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.11.1989|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 114—117.
Ехлаков|Мартемьян|Сарапионович|род. в 1913 в дер. Дубленевка ныне Куединского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС|Жил в г. Искитим Новосибир. обл.||||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения 14-го арм. инж. батальона (40-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Е. в дек. 1943 с группой бойцов неоднократно успешно проводил разведку инж. оборудования обороны противника. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В янв. 1945 в р-не Стопница-Метель (23 км юго-вост. г. Хмельник, Польша) командир отделения 272-го инж.-сап. батальона (55-я инж.-сап. бригада, 5-я гв. армия, тот же фронт) старшина Е. три раза возглавлял инж. разведку, проделывал проходы в проволочных заграждениях противника. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В февр. 1945 при форсировании р. Одер (6 км вост. г. Штригау, Германия) Е. с отделением способствовал своевременному наведению моста. 21.02.45 в ходе боя на плацдарме уничтожил неск. гитлеровцев. В конце февр. при ведении инж. разведки р. Штригауэр Вассер у нас. пункта Прейльсдорф (Германия) был убит. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Нагр. орд. Красной Звезды, медалью.
Ешбаев|Сарсенгали||род. 5.4.1924 в ауле № 14 ныне Байганинского р-на Актюбин. обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1956||Образование среднее|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Сапер 81-го отд. инж.-сап. батальона (17-я штурм. инж.-сап. бригада, 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) рядовой Е. 11—13.02.44 с группой бойцов у нас. пункта Ухеконна (сев.-вост. Мустаныэ, Эстония) захватил 6-ствольный миномет противника. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер 81-го отд. штурм. инж.-сап. батальона (21-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор Е. 13—14.6.44 в 7 км зап. г. Териоки (Зеленогорск Ленингр. горсовета) проделал проход в проволоч. заграждениях противника, что обеспечило выход стрелков к р. Райволанйоки и ее форсирование. На противополож. берегу в бою уничтожил 5 солдат противника. 4.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сапер 81-го отд. штурм. инж.-сап. батальона (61-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Е. при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Пшиле (9 км юго-зап. г. Варка, Польша) 14.01.45 обезвредил 16 мин и провел атакующих по проделанному проходу. 6.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина Е. демобилизован в 1947. Живет в г. Актюбинск. Работал в Нургатинском совхозе, на Саздин-ском водохранилище Актюбин. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы на Красной площади в Москве в 1985 и 1995|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Халирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 8; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 112—114.
Жабский|Иван|Егорович|род. 3.3.1914 на хуторе, ныне с. Новотроицк Азовского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Автоматчик мотострелк. пулемет. батальона (10-я гв. отд. танк, бригада, 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Ж. в ночь на 24.6.44 у дер. Уволоки (Шумилин-ский р-н Витеб. обл.), действуя в составе десанта, на танке вклинился в расположение врага, уничтожил пулемет с расчетом, а также 9 враж. солдат, 2 пленил. 5.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.7.44 Ж. близ нас. пункта Лынтупы (Поставский р-н Витеб. обл.) в составе отделения отразил 2 контратаки противника. В уличных боях в нас. пункте истребил 12 гитлеровцев. 16.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|5— 7.10.44 гв. ефрейтор Ж. при прорыве обороны противника в числе первых переправился через р. Вента (16 км зап. г. Шяуляй, Литва). Захватив враж. пулемет, огнем из него прикрывал переправу подразделения, лично поразил св. 10 солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В нояб. 1945 старшина Ж. демобилизован. Вернулся на родину. Был бригадиром полевод. бригады колхоза «Победа», затем совхоза «Задонский». Нагр. медалями. Умер 10.01.1969|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 107; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 173—176; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 46—49.
Жаворонков|Иван|Степанович|род. 13.02.1920 в с. Алтай ныне Алтайского р-на (Хакассия, Краснояр. край)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Был зав. клубом села||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир оруд. расчета 22-го гв. арт. полка (3-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. сержант Ж. 9.4.44 в бою за г. Армянск (Крым) прямой наводкой поразил 2 пулемет. точки противника и св. 10 солдат, чем способствовал продвижению пехоты и освобождению города. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант Ж. (тот же боев. состав, 1-й Прибалт. фронт) 22.7.44 в бою за г. Коварск (Коварскас, Литва) под огнем выкатил орудие на прямую наводку и' подавил пулемет. 25.7.44 близ нас. пункта Сесики (16 км сев.-зап. г. Укмерге, Литва) при отражении враж. контратаки уничтожил штурм. орудие и пулемет. точку противника, чем способствовал выполнению боевой задачи. Был ранен, но поля боя не покинул. 6.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.3.45 Ж. (тот же боев. состав, 3-й Белорус. фронт) у пос. Оттен (32 км юго-зап. г. Кенигсберг, ныне Калининград) метким огнем накрыл 2 пулемета с расчетами и более 10 враж. солдат, обеспечив продвижение наступающей пехоты. Будучи раненным, продолжал выполнять боев. задачу. 18.3 у нас. пункта Прёйсиш-Тирау (36 км юго-зап. г. Кенигсберг) вывел из строя 3 огн. точки. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Ж. демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе с. Белый Яр бригадиром тракт. бригады, затем зам. пред. колхоза. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 1.3.1962. Похоронен в с. Алтай. Его именем названы улицы в с. Большой Яр, с. Кирове, 8-летняя школа в с. Алтай|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 33—37; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 264; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 309; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 154.
Жалнин|Григорий|Иванович|род. 10.02.1915 на хуторе Нижние Коробки ныне Котовского р-на Волгоградской обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее|Работал сварщиком на Новотульском металлургич. з-де||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир орудия 212-го отд. истр. противотанкового див-на 157-й стр. див. (33-я армия, Западный фронт) ст. сержант Ж. при сопровождении наступающей пехоты с бойцами расчета 14—20.11.43 неоднократно отражал контратаки противника в р-не д. Хандочи (Витебская обл.), уничтожив при этом 5 пулеметов, 8 минометов и до 20 солдат. 14.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ходе наступления 18.12.43 в районе станции Крынки (Витебская обл.) Ж., командуя расчетом, под сильным минометным огнем подавил из орудия противотанковую пушку, вывел из строя до 10 пехотинцев. 29.02.44 награждён орденом Славы 3 степени, 3.11.92 перенаграждён орденом Славы 1 степени|При отражении контратаки противника 9.8.44 командир взвода отд. истр. противотанкового дивизиона старшина Ж. (див. и армия те же, 3-й Белорус. фронт) в районе г. Вилкавишкис (Литва), командуя бойцами взвода, подбил тяжелый танк «тигр», самоходное орудие, автомашину с пушкой и истребил до взвода пехоты. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 окончил курсы мл. лейтенантов. С авг. по сент. 1945 участвовал в сов.-япон. войне. В июле 1946 уволен в запас. Живет в г. Тула. Был начальником пожарной охраны Новотульского металлургического з-да. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Жамков|Алексей|Иванович|род. 15.3.1921 в дер. Дуброво ныне Касимовского р-на Рязан. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Был слесарем Первомайского промтреста в Москве||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Разведчик 83-й отд. гв. развед. роты (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Ж. 29.3.44 в 38 км юж. г. Вознесенск (Николаев. обл., Украина) захватил в плен 3 солдат. 30.3.44 в составе группы принимал участие в разгроме враж. гарнизона, уничтожил 6 гитлеровцев и 4 пленил. 20.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.01.45 Ж. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт), действуя в предместье г. Ра-ва-Мазовецка (Польша), в составе головного дозора вступил в неравный бой с 60 гитлеровцами, лично поразил ок. 10 солдат. До подхода взвода удерживал занятый дом. 25.01, ведя разведку на подступах к г. Лодзь, в числе первых проник в город и из автомата сразил 8 пехотинцев врага. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.02.45 Ж. в бою за г. Познань (Польша) истребил св. 10 гитлеровцев и вынес с поля боя раненого командира батальона. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Ж. демобилизован. Живет в Москве. Работал строителем в Главмосстрое (трест № 7). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудовой Славы 3 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 83—86; Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 60—63; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 118—120.
Жарков|Геннадий|Петрович|род. 8.12.1926 в дер. Десятово Шегарского р-на Томской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1943. Окончил полковую школу|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1944|Зам. командира пулемет. отделения 350-го гв. стр. полка (114-я гв. стр. див., 9-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Ж. 12.4.45 с группой бойцов в р-не нас. пункта Загендорф (18 км зап. г. Вена, Австрия) противотанк. гранатами поразил 2 расчета ПТР, а затем в штыковом бою лично — 3 враж. солдат. 22.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. отделения Ж. 21—22.4.45 в бою за нас. пункт Хайнфельд (40 км юго-зап. г. Вена, Австрия) выдвинулся с подчиненными к боев, порядкам противника, из пулемета истребил расчет противотанк. пушки, подбил гранатой враж. БТР. 17.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|26.4.45 гв. сержант Ж. у нас. пункта Рамзау (40 км юго-зап. г. Вена, Австрия) во главе отделения, находясь в ночной разведке, проник в траншею противника, в рукопашном бою лично сразил 4 враж. солдат и вместе с бойцами пленил 12 человек. 25.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|После войны служил в армии. В 1954 старшина Ж. демобилизован. Жил в г. Апатиты Мурман. обл., был машинистом экскаватора на руднике Юкспорского комбината «Апатит», затем жил и работал в г. Рыбинск Ярослав. обл. В наст. время живет в г. Белая Церковь Киев. обл. Работал автослесарем на з-де «Сельмаш». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Жарков|Степан|Петрович|род. 28.3.1913 в дер. Мясищево ныне Переславского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал на хим. заводе в г. Чапаевский Куйбышев, (ныне Самар.) обл.||В Кр. Армии в 1936—38 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир отделения 333-й отд. развед. роты (254-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант Ж. 30.11.43 на подступах к г. Черкассы гранатой поразил пулемет с расчетом. 2.12 близ г. Черкассы подполз к одному из враж. блиндажей и противотанк. гранатой разрушил его, уничтожив до 10 солдат, 1 пленил и доставил в штаб дивизии. 10.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода ст. сержант Ж. в начале марта 1944, действуя с развед. группой в р-не с. Маньковка (ныне пгт Черкас. обл.), напал на опорный пункт противника, сразил 3 враж. солдат, 4 пленил, захватил повозку с грузом. Затем с бойцами отбил 3 контратаки и уничтожил св. 20 гитлеровцев. 12.3.44 одним из первых форсировал р. Юж. Буг близ с. Джулинка (Бершадский р-н Винницкой обл.) и подавил пулемет. точку. 23.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|22.8.44 старшина Ж. с группой разведчиков в 14 км юж. г. Яссы (Румыния) выявил огн. позиции 4 штурм. орудий врага в глубине его обороны. Вступив в бой с группой пехотинцев, нанес им значит, урон. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Сестры Ивантеевского р-на Саратов. обл. Был в совхозе животноводом. Нагр. медалями. Умер 12.3.1981|Лит.: Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 157—172; Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 150—162; Страницы мужества. Саратов, 1983. Кн. 2. С. 69—78.
Жаров|Николай|Федорович|род. 6.02.1924 в г. Миасс Челябин. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||В 1941 окончил школу ФЗО в г. Катав-Ивановск|Трудился токарем на з-де им. Серго Орджоникидзе в г. Челябинск||В Кр. Армии с 1943. Окончил полковую школу, затем школу мл. командиров|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Наводчик 76-мм орудия 399-го стр. полка (111-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант Ж. 5.6.44 ус. Стынка (11 "км сев. г. Яссы, Румыния) при отражении 3 контратак поразил в составе расчета 4 пулемет. точки, 2 блиндажа, НП, св. 20 солдат и офицеров противника, чем обеспечил продвижение пехоте. 15.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 76-мм орудия Ж. во время наступления 24.8.44 близ нас. пункта Мошна (34 км юго-вост. г. Яссы, Румыния) вместе с бойцами прямой наводкой подавил 3 пулемета, 2 орудия, истребил до взвода пехоты, что помогло стрелкам захватить укреплен, высоту. 28.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант Ж. (тот же боев. состав, 1-й Укр. фронт) 10.02.45 в бою за переправу через р. Бобёр у нас. пункта Обер-Лешен в 10 км юго-вост. г. Шпроттау (Германия), ныне Шпротава (Польша), прямой наводкой уничтожил 2 пулемета и 6 солдат противника. 14.02 в бою за переправу через р. Квейс у нас. пункта Добер-Паузе (9 км юго-вост. г. Заган, Германия, ныне Жагань, Польша) под арт.-миномет. огнем и бомбардировкой с воздуха поразил 2 пулемета, 1 орудие и 5 солдат. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Ж. демобилизован. Живет в родном городе. В 1965 окончил автомех. техникум. Работал ст. мастером на Уральском автомоб. з-де, а затем ст. инженером по подготовке кадров. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945 в Москве. Почет. гражданин г. Миасс|Лит.: Никитин Д. Г., Поколов В. П., Прыткова Е.Г. Герои Славы. Свердловск, 1963. С. 114—118; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 116—118; Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 84—85.
Ждакаев|Григорий|Тимофеевич|род. 15.4.1922 в г. Абакан Краснояр. края|в семье рабочего|Русский|||Окончил 2 класса, курсы трактористов|Работал в Новомихайловской МТС Алтайского р-на||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Сапер 7-го гв. возд.-дес. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Ж. 16—25.3.44 близ г. Проскуров (ныне Хмельницкий) с отделением участвовал в оборудовании 10 минных полей, команд, и наблюдат. пунктов полка, в строительстве 9 переправ через водные преграды, проводил инж. разведку в тылу врага, чем способствовал выполнению боевой задачи полком. 24.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ж. (полк и див. те же, 18-я армия, 1-й Укр. фронт) 22.7.44 в р-не нас. пунктов Яблонув (Яблонов), Стопчатув (Косовский р-н ныне Ивано-Франков. обл.) вместе с бойцами подразделения установил 970 противотанк. мин. При прорыве обороны противника проделал 4 прохода в минных полях и прово-лоч. заграждениях врага, истребил в боях 5 гитлеровцев. 15.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|За время боев 21.11 — 19.12.44 в р-нах г. Чоп (Украина), в 20 км юго-вост. г. Требишов и 15 км юго-вост. г. Кошице (Чехословакия) Ж. обезвредил в составе отделения 534 мины противника, сделал 14 проходов в минных полях и проволоч. заграждениях, вынес с поля боя 2 бойцов, обеспечил переправу полка через р. Гернад (юго-вост. г. Кошице), уничтожил св. 10 солдат противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В дек. 1945 старшина Ж. демобилизован. Жил в г. Красноярск. Нагр. медалями. Умер 21.9.1977|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 38—41.
Жданов|Петр|Тимофеевич|род. 12.7.1921 в с. Верхний Ломовец ныне Долгоруковского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 4 класса|Был токарем на авиац. з-де в г. Воронеж||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Автоматчик 314-го стр. полка (46-я стр. див., 2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Ж. 25.01.45 близ нас. пункта Мариенвердер (Квидзын, Польша) при отражении контратаки противника из автомата поразил 12 солдат. 6.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|16.02.45 Ж. в бою зап. нас. пункта Грауденц (Грудзёндз, Польша) при прорыве обороны противника и расширении плацдарма на левом берегу р. Висла первым поднялся в атаку, увлек за собой бойцов. В этом бою истребил 4 враж. солдат и 3 пленил. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|2.3.45 Ж. под г. Данциг (Гданьск, Польша) в составе группы автоматчиков вклинился в расположение противника, нанес ему урон в живой силе и пленил с бойцами 36 солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Ж. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе кузнецом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 15—19.
Железников|Николай|Никифорович|род. в 1922 в с. Стрельцы ныне Мордовского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе, затем трудился рабочим в г. Тамбов||В Кр. Армии с 1941. Окончил курсы мотористов, затем мл. командиров|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1941|Огнеметчик 26-го отд. огнемет, батальона (Отд. Пример, армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант Ж. 10.4.44 близ г. Керчь (Крым) произвел рекогносцировку местности, выявив расположение огн. точек противника. Был ранен, но боевое задание выполнил. В боях за г. Керчь из личного оружия сразил 8 нем. солдат. 2.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 26-го отд. огнемет, батальона (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) Ж. 21.02.45 у нас. пункта Рыхвалд (15 км юж. г. Андрыхув, Чехословакия), участвуя в отражении атаки развед. группы противника, истребил 3 солдат; 4.3.45 поджег дом, в котором засела группа гитлеровцев, мешавшая продвижению пехоты, из автомата поразил 6 враж. солдат, чем способствовал продвижению стрелк. подразделения. 23.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.4.45 Ж. у нас. пункта Тужа (10 км юж. г. Радлин, Польша) ворвался во главе бойцов в занятый гитлеровцами дом и забросал их гранатами, уничтожил 6 фашистов и захватил пулемет противника. В ночь на 24.4.45 в р-не нас. пункта Гожычки при отражении контратаки вывел из строя 8 солдат противника и 2 пленил. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в г. Тамбов. Работал на хлебоприемном пункте. Нагр. медалями. Умер 26.7.1978|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 76—79; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 286—290.
Желненков|Иван|Федотович|род. 24.02.1916 в дер. Малые Прихабы ныне Ельнинского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Был жестянщиком на автомоб. заводе в Москве||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик батареи 940-го арт. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Ж. отличился 30.7.44, одним из первых переправившись через р. Висла сев. нас. пункта Казимеж (Казимеж-Дольны, Польша). В бою за расширение плацдарма на лев. берегу реки выявил 4 пулемет. точки, до батальона пехоты, 3 штурм. орудия и 2 танка. Благодаря их своевременному обнаружению контратака врага была сорвана. 26.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 мл. сержант Ж. близ нас. пункта Ед-льня (14 км сев.-вост. г. Радом, Польша) корректировал огонь батареи, по его целеуказаниям уничтожены пулемет и до 20 солдат, подбита автомашина. 24.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер 16.4.45 в 5 км сев. г. Франкфурт (Германия) Ж. обнаружил 2 миномет. батареи, 6 пулемет. точек, благодаря его корректировке огня цели были накрыты. 20.4.45 у нас. пункта Вульков (6 км сев.-зап. г. Франкфурт) находился в боев, порядках пехоты, первым ворвался в траншею противника и уничтожил пулемет. 31.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 сержант Ж. демобилизован. Жил в Москве. Работал литейщиком, мастером на автозаводе им. Лихачёва. Нагр. медалями. Умер 19.11.1973|Лит.: Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 68—72.
Жеребцов|Пётр|Николаевич|род. 27.10.1922 в с. Хворощёвка ныне Скопинского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе в Тульской обл||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Разведчик 696-го стр. полка (383-я стр. див., Отд. Примор. армия) рядовой Ж. 10.4.44 в бою под г. Керчь (Крым) проник в тыл врага, пленил 2 солдат, доставил ценные сведения о пр-ке. 2.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|9.5.44 Ж. в одном из боев при изгнании врага с Керченского п-ова первым ворвался в траншею противника, гранатами уничтожил пулемет и 2 гитлеровцев, обеспечив успешный исход боя. 5.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 Ж. (полк и див. те же, 33-я армия, 2-й Белорус. фронт) разведал систему обороны противника в р-не г. Зволень (Польша) и доставил ценные данные. В боях при преследовании врага от Вислы (26 км зап. г. Люцыня) до Одера вел активную разведку, истребил до 20 враж. солдат. 5.02.45 при форсировании р. Одер, отражая контратаку, поразил 7 гитлеровцев. 6.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Ж. демобилизован. Живет в г. Ступино Моск. обл. Работал литейщиком на Ступинском металлургич. комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 64— 67; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 121—124; Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 50—55.
Живых|Иван|Максимович|род. 10.3.1918 в с. Богомоловка ныне Петропавловского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1950|В 1935 с родителями переехал на хутор Ушаковский ныне Шолоховского р-на Ростов. обл.|Образование начальное|Был в колхозе прицепщиком, трактористом. Окончил курсы трактористов|Участник походов в Зап. Украину и Бессарабию 1939—40, сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1938—40 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик 133-го кав. полка (30-я кав. див., 4-й гв. кав. корпус, 3-й Укр. фронт) рядовой Ж. 5.4.44 в 15 км юж. нас. пункта Раздельная (Одес. обл.), будучи в разведке, вместе с бойцами напал на враж. группу, из автомата поразил 9 солдат и пленил офицера. 28.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик Ж. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) 2.7.44 близ г. Столбцы (Минская обл.) разведал расположение огн. средств противника, чем способствовал успешному наступлению полка. 29.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ж. (тот же боев. состав, 2-й Укр. фронт) 21.10.44 на юго-вост. окраине г. Ньиредьхаза (Венгрия), будучи раненным, участвовал в бою и истребил 13 солдат противника, а также обнаружил неск. огн. точек неприятеля. 28,4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет на хуторе Ушаковский. Работал трактористом совхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 70—74; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 49—52.
Жигулин|Пётр|Петрович|род. 28.12.1914 в с. Муром ныне Шебекинского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1935 переехал в пос. Кисловка Купянского р-на Харьков. обл.|Окончил 4 класса|Был рабочим свеклосовхоза||В Кр. Армии в 1936—39 и с 1943|В боях в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Наводчик 120-мм миномет. батареи 102-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Ж. 5.02.45 близ г. Кюстрин, ныне Костшин (Польша), при форсировании р. Одер огнем из миномета уничтожил орудие пр-ка, св. 10 солдат. 6.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|10.3.45 Ж. во время боев в пригороде г. Киц (Германия) в составе расчета поразил 6 пулеметов с прислугой. При отражении контратак противника метким огнем истребил до взвода пехоты. 5.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.4.45 гв. мл. сержант Ж. в боях за Берлин вывел из строя враж. пулемет с расчетом и до отделения пехоты. 1.5.45 огнем из миномета вместе с др. расчетами подавил батарею 75-мм пушек, батарею минометов и уничтожил до взвода пехоты противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В нояб. 1945 старшина Ж. демобилизован. Жил в с. Ягодное Купянского р-на Харьков. обл. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 10.6.1990.
Жиленков|Андрей|Иванович|род. 11.11.1916 в дер. Кораблёво ныне Еткульского р-на Челябин. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Наводчик орудия 122-го арт. полка (44-я стр. див., 54-я армия, Ленингр. фронт) рядовой Ж. 4.3.44 в 15 км вост. г. Остров (Псков. обл.) огнем с открытой позиции поразил пулемет. точку, св. 10 солдат противника, с первого выстрела подбил штурм. орудие. 16.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|22—23.6.44 Ж. (тот же боев. состав, 3-й Прибалт. фронт) при прорыве обороны противника у дер. Стомина (13 км вост. г. Остров) прямой наводкой подавил неск. огн. точек противника. Когда орудие вышло из строя, перешел в др. расчет. Под огнем вместе с бойцами перекатывал орудие вслед за наступающей пехотой, поддерживая ее продвижение и отбивая контратаки врага. 6.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия тех же полка и див. (1-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант Ж., командуя расчетом, в окт. 1944 на подступах к г. Тукумс (Латвия) метким огнем уничтожил 2 БТР и св. 10 солдат. Поддерживая стрелк. подразделения, способствовал пленению враж. батальона. 24.02.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 после демобилизации вернулся в родную дер. Работал в колхозе трактористом. Старшина Ж. нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 13.3.1987|Лит.: Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 40—45.
Жиронкин|Александр|Трофимович|род. 27.8.1911 в с. Нижние Пены ныне Ракитянского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил Ростов.-на-Дону пед. институт|Преподавал в средней школе пос. Ивня физику и математику|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1932—33, в 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Курсант отд. учебной роты (262-я стр. див., 39-я армия, Зап. фронт) рядовой Ж. в бою 3.4.44 в 11 км вост. -г. Витебск (Белоруссия) в числе первых ворвался в траншею противника, заменил выбывшего из строя командира отделения, сразил 3 фашистов, был ранен, но поля боя не оставил. 17.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик отд. учебной роты (тот же боев. состав, 3-й Белорус. фронт) Ж. 25.6.44 в бою в 6 км юж. г. Витебск при отражении контратаки врага истребил 7 солдат. В последующем наступат. бою уничтожил пулемет. точку с расчетом. 20.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|10.9.44 Ж. в бою в 6 км юж. г. Расейняй (Литва) первым обнаружил группу врага, пытавшуюся проникнуть через передний край нашей обороны, гранатой и из автомата поразил неск. фашистов. Был ранен, но поля боя не покинул. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Мл. лейтенант Ж. погиб 10.4.1945 в боях в Вост. Пруссии. Похоронен в братской могиле в пос. Переславское Зеленоградского р-на Калининград. обл. Нагр. орд. Красной Звезды.
Жоров|Андрей|Андреевич|род. 2.7.1921 в дер. Моисеевка ныне Краснотуранского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1969||Окончил 6 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Разведчик 10-го гв. кав. полка (3-я гв. кав. див., 2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Ж. 18.7.44 близ нас. пункта Збе-режа (Польша) первым из отделения форсировал р. Зап. Буг, проник в траншею противника, уничтожил его пулемет с расчетом. 29.7.44 в р-не г. Сед-льце с группой разведчиков подбил грузовую автомашину с боеприпасами, поразил несколько фаш. солдат и офицера. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.01.45 близ г. Торн под огнем вынес с поля боя убитого разведчика. 1.02.45 Ж. у нас. пункта Венгров (Польша) из автомата сразил неск. враж. солдат и 1 взял в плен, был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|26.4.45 пулеметчик взвода Ж. сев.-вост. г. Фюрстенвальде (Германия) в составе развед. группы первым ворвался в траншею гитлеровцев и метким огнем вывел из строя пулемет. точку и неск. враж. солдат. В бою за нас. пункт Крылле подавил 2 пулемет. точки, истребил 5 солдат и 1 офицера. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в с. Краснотуранск Краснояр. края. Работал бригадиром полевод. бригады, с 1958 — монтером связи и радиофикации на узле связи. Старшина Ж. нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 42—46.
Жосан|Николай|Иванович|род. 2.12.1918 в с. Грузское ныне Кировоградского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943|В 1933 с родителями переехал в г. Кировоград|Окончил 6 классов, школу ФЗУ|Был токарем на з-де «Красная Звезда»||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир взвода связи 138-го гв. арт. полка (67-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант Ж. в боях 19—25.01.44 в р-не сел Абабково, Коробщево (25 км юго-зап. г. Новосокольники Псков. обл.) поддерживал постоянную связь командования с дивизионами. В критич. момент боя, под арт. огнем противника, восстановил нарушенную связь. 14.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения связи (тот же боев. состав, 1-й Прибалт. фронт) гв. старшина Ж. в боях 23—24.6.44 у дер. Сиротино (Шумилинский р-н, Витеб. обл.) и при форсировании р. Зап. Двина обеспечил командира полка надежной связью с подразделениями, устранил 8 порывов на линиях связи, чем способствовал выполнению боевой задачи. 30.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 5—6.10.44 сев.-зап. г. Шяуляй (Литва) Ж. под огнем устранил 10 порывов на линиях связи. Добился бесперебойной связи командира полка при управлении огнем дивизионов, умело командовал подчиненными. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в Кировограде. В 1963 окончил школу рабочей молодежи. Работал токарем на з-де «Красная Звезда». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 119.
Жуков|Михаил|Александрович|род. 3.7.1909 в дер. Занино (ныне не существует) на территории современного Можайского р-на Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал на Белорус. вокзале Москвы||В Кр. Армии в 1931—33 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир орудия 1957-го истр.-противотанк. арт. полка (40-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Ж. 21.02.44 в 9 км сев.-вост. г. Рогачёв (Гомельская обл.) при прорыве враж. обороны форсировал р. Днепр, подавил 3 противотанк. орудия, 1 пулемет, поразил до 10 враж. солдат, постоянно находился в боев, порядках наступающей пехоты, способствуя успеху боя. 12.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.9.44 Ж. (тот же боев. состав, 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) в р-не нас. пункта Михалув-Грабина (11 км сев. г. Варшава, Польша) при отражении контратаки, командуя бойцами, с открытой позиции метким огнем поджег враж. штурм. орудие, накрыл 2 пулемета, разрушил 2 дзота и 2 дома с засевшими в них гитлеровцами. 27.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 Ж. (полк и бриг. те же, 5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) при прорыве обороны противника на плацдарме у р. Висла (15 км юго-зап. г. Варка, Польша) прямой наводкой подавил 3 орудия, чем обеспечил успешное продвижение пехоты вперед. 16.01.45 при преследовании отступающего противника близ нас. пункта Стромец, находясь в засаде, поджег 2 БТР и 3 автомобиля с воен. грузом. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 28.4.1945. Похоронен в Берлине. Нагр. орд. Красной Звезды, медалью.
Жуковский|Людвик|Иванович|род. 17.8.1923 в с. Княжики Ружинского р-на Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1949||Окончил 10 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|Наводчик миномета 835-го стр. полка (237-я стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой Ж. с расчетом 21.7.44 у нас. пунктов Яцкувка, Думка (2—7 км вост. г. Тлумач ныне Ивано-Франков. обл.) подавил 2 пулемета; 31.7 близ г. Долина (Ивано-Франков. обл.) истребил св. 10 солдат противника. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета сержант Ж. 17.9.44 в бою за высоту у нас. пункта Лобозев (12 км юго-вост. г. Леско, Польша) вместе с командиром взвода захватил пушку противника, открыл из нее огонь и вывел из строя до 15 враж. солдат. 3.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик миномет. роты сержант Ж. 20.4.45 при форсировании р. Одер в р-не нас. пункта Нейхоф (16 км юго-вост. г. Рацибуж, Польша) корректировал миномет, огонь и подавил . 3 пулемета, поразил св. взвода солдат противника. В боях за нас. пункт Шургерс-дорф (17 км юго-вост. г. Рацибуж), корректируя огонь минометов, уничтожил 2 пулемета и много враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 ст. сержант Ж. демобилизован. Жил в г. Магадан. В 1977 окончил Хабаров, ин-т нар. хоз-ва. Работал гл. бухгалтером Магадантеплосе-ти. Переехал в г. Днепропетровск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 14.02.1997|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 63—67.
Жулаев|Иван|Иванович|род. в 1910 в с. Георгиевка ныне Туапсинского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал лесорубом||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Снайпер 1-го гв. стр. полка (2-я гв. стр. див., Примор. армия, 4-й Укр. фронт) гв. сержант Ж. 7.5.44 юго-зап. Сапун-горы, на подступах к г. Севастополь, из снайпер, винтовки уничтожил до 20 солдат и офицеров противника и 2 солдат пленил. В боях за освобождение Крыма истребил 48 гитлеровцев. 18.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Снайпер тех же полка и див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) Ж. 5— 19.10.44 в 40 км юж. г. Шяуляй (Литва) поразил 13 гитлеровцев. 29.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ж. (тот же боев. состав, 3-й Белорус. фронт) с 22.12.44 по 16.01.45 в 34 км юго-вост. г. Инстербург (ныне Черняховск Калинингр. обл.) из снайперской винтовки сразил 27 нем. солдат и офицеров. 16.01.45, находясь в засаде, был тяжело ранен и умер 25.01.1945. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Похоронен в пос. Ясная Поляна Не-стеровского р-на Калининград. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 66—69; В наступлении — гвардия. М., 1971. С. 309; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 51—53.
Жулега|Григорий|Прохорович|род. 1.01.1921 в дер. Старая Дуброва ныне Октябрьского р-на Гомельской обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Образование начальное|Работал слесарем на заводе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Пом. командира взвода пешей разведки 35-го гв. стр. полка (10-я гв. стр. див., 14-я армия, Карел. фронт) гв. ст. сержант Ж. 11.6.44 в р-не оз. Чапр (60 км сев.-зап. г. Мурманск) во главе группы захвата, пройдя сложную систему обороны противника, проник в траншею, поразил 4 гитлеровцев и 1 пленил. 18.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.10.44 близ нас. пункта Луостари (ныне Печенгский р-н Мурман. обл.) Ж. с бойцами отбил контратаку враж. группы, которая пыталась захватить штаб полка, где находилось Боевое Знамя части. 14.10.44 Ж. с группой разведчиков проник в тыл противника в 4 км юго-зап. г. Петсамо (ныне пгт Печенга Мурман. обл.), взорвал автомашину с гитлеровцами, 3 пленил. 24.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки тех же полка и див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Ж. 6.3.45 у нас. пункта Бессвитц (Польша) с разведчиками проник в расположение врага, поразил пулемет и 6 гитлеровцев. 7.3.45 с группой из 9 человек ворвался на ж.-д. ст. Пильн (зап. г. Гдыня) и гранатами подбил % бронемашины врага, а также истребил 22 фашиста. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|С 1946 гв. мл. лейтенант Ж. в запасе. В 1955 окончил Могилёв, сред, с.-х. школу по подготовке пред. колхозов. Был агрономом, затем зав. животновод, фермой колхоза Правдинского р-на Калининград. обл. Жил в пос. Крылове. Нагр. орд. Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 22.6.1973.|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С.174.
Жульмин|Григорий|Васильевич|род. 3.3.1923 в г. Черногорск Краснояр. края|в семье рабочего|Хакас|||Окончил 6 классов|Работал электрослесарем на шахте||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Разведчик 172 го гв. стр. полка (57-я гв. стр. диь., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Ж. с тремя бойцами 17.3.44 у с. Ингулка (Баштанский р- н Николаев. обл.), находясь в тылу врага, напал на враж. конвой, ведший на расстрел 12 жителей села, обезоружил его и взял в плен неск. солдат. 18.3.44 у с. Новоматвеевка Ж. вместе с бойцами пленил 6 солдат противника, в с. Кандыбино (Новоодесский р-н Николаев. обл.) в составе группы разведчиков захватил в плен св. 10 гитлеровцев. 28.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки Ж. в боях 10— 13.5.44 у с. Войново (Страшенский р-н, Молдавия) при отражении атак противника сразил св. 10 солдат. В ночь на 12.5, ведя разведку переднего края враж. обороны, подвергся нападению неприятеля. Командуя отделением, Ж. отразил атаку. 12.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик того же полка (див. и армия те же, 1-й Белорус. фронт) Ж. 1.8.44 в составе группы форсировал р. Висла близ нас. пункта Пшевуз (Польша) и под арт. и миномет. огнем доставил командованию данные о пр-ке. В ночь на 8.8 переправился через р. Радомка и в траншее захватил враж. солдата, давшего ценные сведения о системе обороны. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 сержант Ж. демобилизован. Жил в родном городе. Нагр. медалями. Умер 11.4.1969|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 47—51; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 120—121.
Журавка|Иван|Герасимович|род. 4.8.1913 в с. Волосское ныне Днепропетровского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Был трактористом в колхозе||В Кр. Армии в 1935—37 и с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Наводчик станк. пулемета 278-го стр. полка (175-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Ж. 10.9.44 близ ж.-д. ст. Мен-дзылесе (юго-вост. г. Прага, Чехословакия), поддерживая наступающую пехоту, поразил огн. точку, до 10 солдат и снайпера противника. 20.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. расчета Ж. в бою 20.10.44 за безымянную высоту на правом берегу р. Висла юго-зап. нас. пункта Радзымин (Польша) в числе первых ворвался в расположение врага, подавил 2 пулемет. точки, истребил св. 10 гитлеровцев. 6.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 14—19.4.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер сержант Ж. подавил 3 пулемета и поразил до взвода живой силы. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 старшина Ж. демобилизован. Работал слесарем на молочно-товар. ферме колхоза «Заря». Живет в г. Днепропетровск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 100; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 264; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 154.
Журавлёв|Александр|Семёнович|род. 24.5.1922 в дер. Вишняки Торопецкого р-на Тверск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с апр. 1945|Жил в г. Томск|Образование неполное среднее|Работал зам. нач-ка участка в пригородном совхозе||В Кр. Армии с 1943. Окончил полковую школу разведчиков|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Командир отделения разведки 156-го танк. полка (45-я мех. бригада, 5-й мех. корпус, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Ж. 18.01.44 в р-не сел Тыновка и Павловка (Жашковский р-н Черкас. обл.) с бойцами разведал расположение огн. точек противника, при возвращении вступил в схватку с развед. группой врага, поразил до 10 гитлеровцев. 12.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки 83-го гв. танк. полка (18-я гв. мех. бригада, 9-й гв. мех. корпус, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Ж. в ночь на 8.12.44, действуя в разведке близ нас. пунктов Агард, Нетени (Венгрия) с отделением, выявил огн. точки противника, доставил ценные сведения, нанес врагу урон в живой силе. 24.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.01.45 вост. г. Будапешт (Венгрия), будучи в разведке, в составе взвода уничтожил автомашину, 15 солдат, захватил 2 ручных пулемета противника. 23.02.45 награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Участник сов.-япон. войны 1945. В 1946 демобилизован. Окончил вечернюю сред. школу, Вильнюсскую офицер, школу МВД СССР. Живет в С.-Петербурге. Работал в УВД Леноблгорисполкома. В 1972 подполковник Ж. уволен в запас. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Участник Парада Победы в Москве на Красной площади 1945 и 1995|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 51—56.
Журавлёв|Василий|Иванович|род. 3.01.1909 в с. Александровка ныне Чернянского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Был машинистом врубовой машины на шахтах в г. Донецк||В Кр. Армии в сент.—окт. 1941 и с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 463-го стр. полка (118-я стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Ж. 20.8.44 сев. нас. пункта Пацанув (Польша) из автомата поразил до 10 нем. солдат, захватил пулемет и доставил ценные сведения о пр-ке. 26.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант Ж. 28.9.44 близ нас. пункта Бехова (Келецкое воеводство, Польша) первым ворвался в траншею противника, гранатами забросал блиндаж, уничтожил несколько гитлеровцев, захватил гранатомет. 20.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 23.12.44 в р-не ж.-д. ст. Ратае (Польша) Ж. во главе группы захвата преодолел 4 минных поля, снял 2 часовых, первым ворвался в траншею противника и в рукопашном бою сразил 2 гитлеровцев, 1 пленил и доставил в штаб полка. 10.4.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|В сент. 1945 старшина Ж. демобилизован. Живет в с. Минеральное Ясиноватского р-на Луганской обл. Работал машинистом водокачки на ж.-д. ст. Ясиноватая. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Почетный железнодорожник|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 28—37.
Журавлёв|Дмитрий|Григорьевич|род. 3.01.1926 в с. Беловодск ныне пгт Луган. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1956||Окончил 10 классов|Работал слесарем||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1944|Снайпер 271-го гв. стр. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Ж. в начале окт. 1944 близ нас. пункта Цецилювка (Польша) истребил 13 солдат противника. 20.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик Ж. после успешного форсирования р. Варта сев. г. Познань (Польша) 16.01.45 в составе штурм. группы из 12 человек участвовал в бою за нас. пункт Рава-Мазовецка, в котором часть солдат гарнизона была уничтожена, остальные взяты в плен. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.4.45 в бою в центре Берлина, когда был ранен командир полка, Ж. огнем из автомата рассеял группу враж. солдат и вынес с поля боя командира. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны ст. сержант Ж. демобилизован. В 1958 окончил Харьков, мед. ин-т. Трудился гл. врачом в пгт Свесса Ямпольского р-на Сумской обл. Нагр. медалями. Умер 11.02.1971|Лит.: Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 41—44.
Журавых|Иван|Антонович|род. 24.6.1924 в с. Ермолове Скопинского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 4 класса. В 1939—41 учился в школе ФЗУ в г. Волоколамск. С 1942 ученик электромонтера на машиностроит. з-де в г. Скопин|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1942. Учился в школе пулеметчиков|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 40-го гв. стр. полка (11-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) мл. сержант Ж. в ночь на 12.9.44 близ нас. пункта Шилоболе (Капсукский р-н, Литва) в составе группы проник на нейтральную полосу, вступил в схватку с врагом и захватил «языка». Был ранен, но остался в строю и прикрывал отход группы. 28.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 2.10.44 у нас. пункта Ошкоболе (Литва) Ж. в составе развед. группы преодолел заграждения и пленил гитлеровца, прикрывал отход разведчиков. 3.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|30.01.45 в 10 км юго-вост. г. Кенигсберг (ныне Калининград) прорвавшаяся группа гитлеровцев атаковала КП полка, где находилось Боевое Знамя части. Отбивая атаку врага, Ж. уничтожил гранатами неск. солдат, был ранен, но вместе с др. бойцами Знамя спас. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 старшина Ж. уволен в запас. Работал электромонтером на машиностроит. з-де в г. Скопин. Живет в дер. Свинушки Скопинского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. с. 104—108; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 53—55; Батуркин П. А., 3арубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 68—72.
Журкина (Киёк)|Надежда|Александровна|род. 28.8.1920 в г. Туринск Екатеринбургской обл.|в семье рабочего|Русская|Член КПСС с 1944||Училась в Моск. юр. ин-те, окончила Моск. аэроклуб|||В Кр. Армии с 1942. Окончила курсы радисток|В действ. армии с июня 1942|Возд. стрелок-радист 99-го отд. гв. развед. авиац. полка (15-я возд. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант Ж. с 4.3 по 2.4.44 в составе экипажа совершила в р-не нас. пунктов Пушкинские Горы, Опочка, Идрица (Псков. обл.) 23 боев. вылета на разведку войск противника и фотографирование враж. воен. объектов. Развед. данные оперативно передавала по радио с борта самолета. Отбила 9 атак истребителей противника. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант Ж. с 16.9 по окт. 1944 участвовала в 15 боев. вылетах на разведку и бомбардировку войск противника в р-не г. Рига, Тукумс, Клапкалнс (Латвия). С борта самолета передала 93 радиограммы о пр-ке. Отбила неск. атак враж. истребителей. 15.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина Ж. к янв. 1945 совершила 52 успешных боевых вылета. 18.11.44 в сложных метеоусловиях с высоты 500 м экипаж произвел фотографирование переднего края обороны противника в р-не г. Кулдига (Латвия). При возвращении в завязавшемся возд. бою Ж. сбила 1 враж. истребитель, второй был поврежден и вышел из боя. Всего за годы войны Ж. совершила 87 боевых вылетов. 23.02.48 награждён орденом Славы 1 степени|В авг. 1945 демобилизована. Живет в Москве. Работала начальником отдела кадров швейного объединения «Ригас айгербс» (Латвия). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, «Знак Почета», медалями. Почетный гражданин г. Туринск|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 109; Петухов Д. Связистов слава боевая. М., 1978. С. 89—90; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 147—149; Кавалеры ордена Славы. М., 1977. С. 28—39; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 37—41.
Заббаров|Каюм|Закирович|род. 7.3.1920 в дер. Татарский Агайбаш ныне Лаишевского р-на (Татарстан)|в семье рабочего|Татарин|||Окончил 4 класса|Трудился на Казан. авиац. з-де||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Командир расчета 76-мм пушки 629-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант 3. 30.4.44 у нас. пункта Серкизув (Турийский р-н Волын. обл.), командуя бойцами, при отражении контратак противника истребил ок. взвода враж. солдат. 6.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла близ нас. пункта Коханув (20 км зап. г. Пулавы, Польша) 14.01.45 вместе с расчетом прямой наводкой поразил 4 пулемет. точки и св. 10 солдат. 16.01.45 в боях за г. Радом (Польша) метким огнем уничтожил 5 огн. точек и до взвода враж. пехоты. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|24.4.45 3. в боях за нас. пункт Альт- Мадлитц (15 км сев.-зап. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) подавил с расчетом 3 пулемет. точки и 2 орудия. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина 3. демобилизован. Живет в г. Казань. Работал компрес-сорщиком на Казанском механич. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Шевченко Н. Я. Звезды Славы. Казань, 1969. С. 56—65; Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 41—46.
Забоев|Василий|Андреевич|род. в 1914 в дер. Дань ныне Корткеросского р-на (Коми)|в семье крестьянина|Коми|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Наводчик орудия 1438-го самоход. арт. полка (5-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант 3. 1.12.43 у с. Бандуровка (сев.-зап. г. Александрия Кировоград. обл.) при отражении контратаки врага поджег танк. Был ранен, но поля боя не покинул. 8.12 в г. Знаменка поразил 4 пулемета, орудие, 3 автомашины и св. 10 солдат. 22.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|7.3.44 3. в бою за с. Соколовочка (Тальновского р-на Черкас. обл.) подбил танк. 9.3.44 в боях у сел Тальное и Каменечье вывел из строя танк, 3 БТР, 2 орудия с расчетами. 13.3.44 одним из первых переправился через р. Юж. Буг, ворвался в г. Салысово и вместе с бойцами захватил опорный пункт. 24.3.44 при освобождении ст. Абальмеков поразил паровоз бронепоезда противника, а также 2 миномета с расчетами и до взвода пехоты. 25.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина 3. 4.01.45 близ нас. пункта Фельшеерш (20 км зап. г. Будапешт, Венгрия) в ходе боя заменил раненого командира САУ. Командуя бойцами, отразил 3 атаки врага, уничтожил 3 танка, 2 орудия, 2 миномета, пулемет. точку и до 30 солдат и офицеров противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В этом бою был тяжело ранен и умер от ран 14.01.1945. Похоронен в нас. пункте Кичкунешвеке (Венгрия). Нагр. медалями|Лит.: Александров А. Н. Звезды отважных. 2-е изд. Сыктывкар, 1991. С. 187—188.
Загорский|Владимир|Антонович|род. в 1902 в Москве|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Командир расчета 45-мм пушки истр.-противотанк. арт. батареи 340-го стр. полка (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой 3. в бою в 6 км сев. г. Выборг (Ленингр. обл.) 28.6.44, командуя бойцами, прямой наводкой подавил 4 огн. точки, разбил 2 дзота и истребил св. отделения пехоты. 6.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант 3. (полк и див. те же, 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) 19.9.44 в боях у с. Аиду и за г. Пылтсамаа (Эстония), командуя расчетом, подавил 6 пулемет. точек, 3 дота, поразил ок. 20 солдат противника. 12.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|3. (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) 14—15.01.45 в боях в 5—6 км сев. г. Пултуск (Польша) вместе с расчетом орудия уничтожил 4 пулемета и св. 10 враж. солдат, при отражении контратаки подбил штурм. орудие противника. 17.01.45 на подступах к г. Цеханув в ходе боя поразил св. 10 гитлеровцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В.А, Забоев Н.Н. Загоруйко В 1945 демобилизован. Жил в Москве. Был грузчиком на фабрике «Заря свободы». Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 10.11.1953.
Загоруйко|Николай|Никифорович|род. 11.01.1924 в с. Петропавловка Купянского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир расчета 82-мм миномета 175-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой 3. 22—23.3.44 при форсировании р. Юж. Буг близ с. Алек-сандровка (Николаев. обл.), командуя бойцами при отражении контратаки противника, из миномета поразил до 20 враж. солдат, 2 пулемет. точки с расчетами, чем способствовал расширению плацдарма на правом берегу реки. В боях за с. Первомайск и ж.-д. ст. Мигаево Великомихай-ловского р-на Одес. обл. метким огнем подавил пулемет и уничтожил св. 10 гитлеровцев. 21.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант 3. (полк и див. те же, 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) при форсировании р. Нида у нас. пункта Хробеж (12 км юго-зап. г. Буско-Здруй, Польша) 13.01.45 вместе с расчетом миномета истребил до взвода враж. пехоты, содействовал отражению контратаки противника. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при форсировании р. Нейсе сев. нас. пункта Краушвиц (Германия) 3. подавил пулемет и уничтожил св. 10 солдат. Обеспечил переправу подразделений на др. берег реки. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в с. Петропавловка. Работал дежурным на подстанции на ж.-д. ст. Купянск-Сортировочная. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 273.
Загузин|Семён|Спиридонович|род. 20.01.1916 в с. Чикичей ныне Сретенского р-на Читин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 2 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Пулеметчик 35-го гв. кав. полка (17-я гв. кав. див., 65-я армия, Белорус. фронт) гв. мл. сержант 3. 12.11.43 в р-не пос. Лоев (Гомельская обл.) при отражении контратаки противника истребил св. 20 враж. солдат. 23.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|Зам. командира пулемет. расчета (полк и див. те же, 61-я армия, Белорус. фронт) гв. сержант 3. 1.12.43 в бою у дер. Прудок (юго-вост. г. Калинковичи Гомельской обл.) одним из первых, преодолев болото, зашел в тыл врага и открыл огонь. Поразил св. 10 гитлеровцев. 20.02.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир пулемет. расчета (полк и див. те же, 2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) 3. 22.01.45 близ г. Бромберг (Германия, ныне Быдгощ, Польша) огнем из пулемета поддерживал наступление своего эскадрона, уничтожил св. 10 враж. солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. лейтенант 3. уволен в запас. Жил в родном селе. Заведовал в колхозе молочно- товарной фермой. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 18.3.1979|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 122—123.
Заев|Александр|Алексеевич|род. 15.3.1915 в с. Смыловка ныне Нижнекамского р-на (Татарстан)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов|Работал бухгалтером||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Старшина роты 3-го отд. лыжн. батальона (33-я отд. лыжная бригада, 7-я армия, Карел. фронт) ст. сержант 3. 9.7.44 при прорыве обороны противника в р-не оз. Халлин-Лампи сев.-вост. г. Питкяранта (Карелия) первым поднялся в атаку, гранатой поразил пулемет с прислугой, а также проделал проходы в проволоч. заграждении, обезвредил 12 мин. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Писарь 2-го отд. лыжного батальона (тот же боев. состав) ст. сержант 3. 24—27.7.44 в бою в 35 км сев.-зап. г. Суоярви (Карелия) находился в боев, порядках стрелк. взвода, в критич. момент заметил выдвинувшегося вперед враж. пулеметчика, уничтожил его и, захватив пулемет, открыл огонь по пр-ку. В этом бою истребил св. 10 пехотинцев, а также под огнем оказал первую мед. помощь 7 раненым бойцам. 25.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Зам. командира отделения 60-го стр. полка (65-я стр. див., 14-я армия, Карел. фронт) старшина 3. 21.10.44 в 37 км юго-зап. г. Петсамо (Финляндия), ныне пгт Печенга (Мурман. обл.), первым достиг дороги Ахмалахити — Салмиорва и из пулемета поразил 2 автомобиля с пушками, при отражении 2 контратак истребил св. 10 фашистов, подавил 2 пулемет. точки. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в пгт Христофорово Киров. обл. Работал бухгалтером-ревизором. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 12.4.1966.
Зазорин|Георгий|Александрович|род. 29.4.1921 в г. Ярославль|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов, реч. училище в 1938|Был пом. капитана в пароходстве «Москва—Волга»||В Кр. Армии с 1939|В боях в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Механик-водитель танка 3-й гв. танк. бригады (3-й гв. танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) гв. старшина 3. 2.5.44 в бою близ нас. пункта Редиу в 9 км сев.-зап. г. Тыргу-Фрумос (Румыния) вместе с экипажем поджег танк противника. Когда наш танк был подбит, отремонтировал его и вновь вступил в бой, уничтожив еще один танк врага. 15.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.7.44 в бою сев.-зап. г. Каунас (Литва) 3. в том же составе (3-й Белорус. фронт) истребил св. 10 враж. солдат, в т.ч. расчеты миномета, и 2 ПТР. 22.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Механик-водитель танка (бригада и корпус те же, 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) 3. 25.02.45 при освобождении нас. пунктов Штегеро, Лоозен (7—13 км вост. и сев.-вост. г. Хаммерштайн, Германия, ныне Чарне, Польша) поразил в составе экипажа 2 орудия и св. 20 гитлеровцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Петропавловск-Камчатский. Работал судоводителем в порту. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 8.3.1974|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 83—101.
Заика|Александр|Михайлович|род. в 1917 в с. Костряковское ныне Фёдоровского р-на Кустанайской обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944|В 1930 с семьей переехал в пос. Муйнак Каракалпакии|Окончил 7 классов|Был учетчиком, бухгалтером Госстраха||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир расчета 82-мм миномета 28-го гв. кав. полка (6-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 2-й Белорус. фронт) гв. сержант 3. 21.01.45 близ нас. пунктов Мальгомюле и Омулеф (67 км сев.-вост. г. Найденбург, ныне Нидзица, Польша), командуя бойцами, из миномета уничтожил пулемет и св. 10 солдат противника. 27.01.45 в бою за г. Вартенбург (ныне Барчево, Польша) при отражении контратаки вывел из строя враж. пулемет и 8 солдат противника. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 82-мм миномета 3. (тот же боев. состав) 29—30.4.45 в бою под г. Райнсберг (Германия) подавил 2 пулемета противника, обеспечив продвижение вперед нашей пехоте. 20.5.45 награждён орденом Славы 3 степени|1.5.45 в боях за нас. пункты Виллитц (8 км сев.-зап. г. Райнсберг) и Грабов (10 км юго-зап. г. Виттшток, Германия) из миномета подавил 3 пулемета, разбил 2 повозки с боеприпасами, истребил св. 10 гитлеровцев. 20.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В июле 1945 демобилизован. Жил в пос. Муйнак и в г. Фергана Узб. ССР. Работал зав. складом в одном из подразделений Узхладторгмонтажа. Нагр. медалями. Умер 11.8.1967|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 114—115; Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 36—43.
Зайцев|Александр|Павлович|род. 19.02.1926 в с. Дегтяное Спасского р-на Рязан. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1944|Наводчик 45-мм пушки 738-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор 3. 29.7.44 в бою по расширению плацдарма на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Казимеж (Польша) в составе расчета уничтожил 2 огн. точки и св. 10 солдат противника. 22.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант 3. 15.01.45 близ нас. пункта Суха (7 км сев.-зап. г. Зво-лень, Польша) при прорыве враж. обороны метким огнем поразил 4 пулемет. точки и более 10 солдат. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета 45-мм пушки 3. 24.4.45 при расширении плацдарма на лев. берегу р. Одер и прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Бризен (15 км зап. г. Франкфурт, Германия) находился в боев, порядках наступающей пехоты, командуя бойцами, из орудия истребил много гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина 3. демобилизован. Жил в г. Рязань. Окончил Все-союз. заочный политехн. ин- т. Работал зам. ген. директора приборост-роит. з-да. Нагр. медалями. Умер 6.7.1979|Лит.: Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 73—75.
Зайцев|Валентин|Иванович|род. 21.11.1922 в с. Лебедянка ныне Яйского р-на Кемеров. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Был горнорабочим на шахте «Судженская»||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения телеграфно-кабельной роты 91-го отд. полка связи (8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) рядовой 3. 19.12.43 у с. Новониколаевка Софиевского р-на Днепропетровской обл. под огнем устранил ок. 20 порывов на линии связи. При отражении нападения группы гитлеровцев сразил 2 солдат. 11.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик развод, отряда штаба 8-й гв. армии (1-й Белорус. фронт) гв. сержант 3. в ночь на 1.8.44 во главе группы разведчиков на плоту одним из первых переправился через р. Висла близ нас. пункта Хынув (10 км юж. г. Варка, Польша), выявив систему обороны и состав враж. группировки, доставил ценные сведения командованию. 10.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир телефон, отделения того же полка связи 3. 27.8.44 в составе развед. группы южнее г. Варка (Польша) в бою поразил неск. враж. солдат, будучи раненным, продолжал сражаться. 14 —15.01.45, находясь в разведке сев. г. Радом (Польша), добыл ценные сведения о пр-ке. Был ранен, но продолжал выполнять боев. задание. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Анжеро-Судженск Кемеров. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 5.11.1988|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 64—68.
Зайцев|Иван|Андреевич|род. 21.01.1918 в с. Болтине ныне Ромодановского р-на (Мордовия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Был слесарем на судостроит. з-де в г. Мурманск||В Кр. Армии в 1938—40 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения отд. развед. роты (14-я стр. див., 14-я армия, Карел. фронт) сержант 3. 13.02.44 в р-не высоты Горелая в 50 км сев.-зап. г. Мурманск в составе штурм. группы преодолел минное поле и проволоч. заграждение, первым ворвался в траншею противника, захватил враж. пулемет и открыл огонь по врагу, чем способствовал выполнению поставленной задачи. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|22—27.3.44 командир отделения 3., действуя с группой разведчиков в 40 км юго-вост. г. Петсамо (Финляндия), ныне Печенга (Мурман. обл.), в бою за опорный пункт врага поразил 6 гитлеровцев, чем помог разведчикам выполнить боев. задание. 12.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода отд. развед. роты ст. сержант 3. 17.10.44 во главе группы первым вышел к гос. границе юго-вост. г. Киркенес (Норвегия), добыл ценные сведения о пр-ке и передал командованию дивизии. 25.10.44 при освобождении г. Киркенес в числе первых ворвался в город, увлекая за собой бойцов, и истребил много гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 гв. старшина 3. демобилизован. Жил в Мурманске. Работал начальником цеха на комбинате «Стройконструкция». Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 6.01.1986|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 80—83.
Зайцев|Иван|Григорьевич|род. 22.10.1916 в дер. Малый Хотимск Костюковичского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Снайпер 515-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор 3. 20.8— 11.9.44, действуя в 15 км вост. г. Зволень (Польша), умело выбирал позиции, из снайперской винтовки уничтожил 19 враж. солдат. 5.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 в р-не нас. пункта Наталии (8 км зап. г. Радом, Польша) 3. из снайперской винтовки поразил 12 нем. солдат и офицеров. 17.01.45 с группой воинов скрытно подобрался к ОП враж. арт. батареи, неожиданно открыв огонь, бойцы перебили расчеты и захватили 2 пушки. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17— 18.4.45 в бою близ г. Лебус и нас. пункта Мальнов (Германия) снайпер сержант 3. поразил 17 солдат противника. 22.4.45 в бою у безымянной высоты сев.-зап. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) первым поднялся в атаку, уничтожил лично 8 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в родной деревне. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 8.8.1954|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 109— 111; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 178.
Зайцев|Михаил|Тимофеевич|род. 15.11.1924 в дер. Горки ныне Каширского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов и школу ФЗУ в г. Ступино Моск. обл.|Работал слесарем на авиац. комбинате||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир расчета 76-мм пушки 175-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант 3. в боях 8—13.3.44 у сел Но- вошевченково и Пятихатки Долинского р-на Кировоград. обл., командуя бойцами, прямой наводкой уничтожил 2 пулемет. точки с расчетами, ок. 10 солдат, чем способствовал успеху боя. 25.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|9—13.8.44 близ нас. пункта Ратае (26—28 км юго-вост. г. Буско-Здруй, Польша) 3. в том же составе (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) подавил 3 пулемета, миномет, батарею, истребил более 10 гитлеровцев. 9.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|13.01.45 в составе того же полка (див. и армия те же, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант 3. при форсировании р. Нида юго-зап. нас. пункта Буско-Здруй (Польша) в бою заменил раненого наводчика, метким огнем подавил орудие, пулемет, поразил 4 солдат. Этим дал возможность нашей пехоте обойти врага и захватить орудие, пулемет, много боеприпасов, пленить 6 солдат. 14.9.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 старшина 3. демобилизован. Живет в г. Кашира Моск. обл. Работает бригадиром на з-де металлоконструкций. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., «Знак Почета», медалями|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 125—128; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 87—90; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1977. Вып. 3. С. 15.
Зайцев|Николай|Андреевич|род. 22.02.1914 в г. Горловка Донец. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Был электриком на химзаводе, проходчиком на шахте ртутного комбината||В Кр. Армии в 1936—38 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Ст. телефонист 366-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой 3. 8—9.4.44 в боях у с. Пятихатка (6 км юго-вост. г. Армянск, Крым) под огнем устранил 15 повреждений на линии связи, в уличных боях сразил 4 солдат, заменил вышедшего из строя пом. командира взвода. 18.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода связи того же полка (див. и армия те же, 1-й При- балт. фронт) 3. в бою 17.8.44 на р. Вента близ нас. пункта Сурьмины (24 км юго-зап. г. Шяуляй, Литва), командуя бойцами, 30 минут удерживал высоту от наседавшего противника, истребил св. 10 солдат, дал возможность стрелк. подразделению занять выгодную позицию. 18.10,44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения связи того лее полка (126-я стр. див., 43-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант 3. 24—25.01.45 сев.-вост. г. Кенигсберг (ныне Калининград) под огнем устранил 32 порыва на линии связи, чем обеспечил непрерывное управление боев, действиями. Заменил выбывшего из строя командира взвода. В бою лично уничтожил св. 10 солдат противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина 3. демобилизован. Жил в Горловке. Работал на шахте им. Ю. А. Гагарина. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.5.1980.
Заковряшин|Ефим|Степанович|род. 22.12.1918 в с. Артамоново ныне Сузунского р-на Новосиб. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Был слесарем-водопроводчиком на стройках в г. Новосибирск||В Кр. Армии с 1940. Окончил школу мл. командиров|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения разведки 242-го стр. полка (104-я стр. див., 19-я армия, Карел. фронт) сержант 3. находился в разведке в тылу противника в р-не безымянной высоты на кандалакшском направлении (Мурманская обл.), в бою с превосходящей по численности группой гитлеровцев, командуя бойцами, уничтожил более 10 фашистов. 5.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.6—1.7.44 сев.-зап. о. Харвасярви старшина 3. в составе того же полка, умело командуя отделением, при отражении атак лично уничтожил св. 10 враж. солдат. 27.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 21-й отд. развед. роты (27-я стр. див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) старшина 3. 23—25.3.45 близ г. Гдыня (Польша) со своим отделением участвовал в отражении 12 контратак противника и уничтожил до взвода пехоты, 3 автоматчиков захватил в плен. 21.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 26.12.67 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в Новосибирске. Возглавлял бригаду строителей в СУ-18. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 25Л.1998|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 273—274.
Закомолдин|Иван|Иванович|род. 25.12.1916 в дер. Малая Дмитриевка ныне Чучковского р-на Рязан. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 5 классов|Был механиком в Чучковской МТС||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Механик-водитель танка 45-го гв. танк. полка (9-я гв. мех. бригада, 47-я армия, Степной фронт) гв. старшина 3. 12.10.43 у с. Селище (Барышевский р-н Киев. обл.) одним из первых переправился через р. Днепр и в течение 10 дней с экипажем оборонял переправу. Первым ворвался в села Селище и Студенец, чем способствовал расширению и удержанию плацдарма на правом берегу реки. 14.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Механик-водитель танка 3. (тот же боев. состав, 3-й Белорус. фронт) вместе с подразделением оказался в окружении сев.-зап. Минска, 7 — 11.7.44 в сложной обстановке произвел разведку местности и нашел проходы для танков, чем содействовал выходу подразделения из вражеского кольца. 21.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Механик-регулировщик тех же полка и бригады (3-й мех. корпус, 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) 3. 16— 17.9.44 в 3—6 км сев.-вост. нас. пункта Исцава (Латвия) во время танк, атаки, когда 4 наших танка попали в болото и застряли, под огнем пробрался к ним и помог вытащить. За 16—21.9.44 им отремонтировано и возвращено в строй до 10 танков. Вновь вступив в бой, они способствовали выполнению боев. задачи. 24.3.45 нагр. орд Славы 1 ст.|После войны служил в армии. В 1955 ст. техник-лейтенант 3. уволен в запас. Жил в г. Анива Сахалин. обл. Работал механиком в квартирно-эксплуатационной части района. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Участвовал в Параде Победы в Москве 1945. Умер 10.01.1989|Лит.: Самсонов А. М. От Волги до Балтики. М.," 1973. С. 62.
Залётов|Николай|Андреевич|род. 28.02.1914 в г. Сердобск Пензен. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 5 классов|Был машинистом дизельной установки на электростанции||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир отделения 188-го гв. стр. полка (63-я стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) гв. ст. сержант 3. 15.01.44 в бою в 4 км зап. Пулково (под Ленинградом) с отделением первым ворвался в траншею противника, лично уничтожил св. 10 фашистов. 17.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.02.44 3. (полк и див. те же, 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) близ нас. пункта Тропи (Эстония) в ходе наступления первым переправился через р. Нарва, захватил с бойцами опорный пункт, в бою уничтожил св. 10 враж. солдат. 16.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|В июле 1944 во время боев. действий на Карельском перешейке, сражаясь в составе того же полка, 3. заменил командира попавшей в окружение роты и 3 суток вместе с бойцами отбивал контратаки врага, способствуя выполнению боев. задачи. 5.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 лейтенант 3. уволен в запас. Жил в Сердобске. Работал механиком на часовом з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 24.10.1977. Соч.: Бойцы переднего края. М., 1976. 136 с|Лит.: Коротеев Н. И. Три подвига. М., 1966. С. 30; Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 25—44; Кавалеры ордена Славы. М., 1977. С. 18—27; Сгибнев А. А. Человек из легенды. М., 1966. С. 22—31; И родом они пензенские. Саратов; Пенза, 1968. С. 7—16.
Залукаев|Василий|Ильич|род. 26.4.1919 в с. Большая Талинка ныне Тамбовского р-на Тамбов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Трудился на торфопредприятии в г. Рассказово||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с нояб. 1941|Командир расчета 82-мм миномета 50-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант 3. 18.02.44 при отражении контратаки у с. Романовка (15 км сев.-вост. г. Кривой Рог) поразил пулемет с расчетом и более 10 враж. солдат. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.01.45 3. (полк и див. те же, 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) в бою за г. Люблинец (Польша), командуя расчетом, истребил св. 10 солдат, 15 вместе с бойцами взял в плен, а также за неск. дней боев подавил 3 пулемет. точки. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.3.45 близ нас. пункта Гирсдорф (17 км юго-вост. г. Штрелен, Германия, ныне г. Стшелин, Польша) 3. метким огнем уничтожил 5 пулемет. точек противника с расчетами и св. 10 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В ноябре 1945 демобилизован. Живет в с. Тулиновка Тамбовского р-на. Работал на лесокомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 291—293.
Заманский|Борис|Наумович|род. 2.11.1918 в г. Херсон|в семье служащего|Еврей||Жил с семьей в Харькове и Киеве|Окончил 3 курса политех. ин-та|||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Ст. линейный надсмотрщик 183-го отд. батальона связи (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой 3. 1.8.44 в числе первых переправился через р. Висла в р-не г. Магнушев (Польша), навел линию связи; когда она была выведена из строя, под огнем вплавь бросился устранять повреждения, был ранен, но продолжал выполнять боев. задачу. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях на плацдарме на лев. берегу р. Одер 15—16.02.45 в р-не г. Кюстрин (Костшин, Польша) ефрейтор 3. под ураганным огнем неоднократно устранял повреждения на линиях связи, находясь по пояс в воде, чем обеспечил надежное управление частями. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—30.4.45 в боях за Берлин десятки раз под огнем устранял порывы на линиях связи, что позволило командованию непрерывно управ лять боевыми действиями. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина 3. демобилизован. Живет в г. Горловка Донец. обл. В 1948 окончил Киев, политех. ин-т. Работал инженером-технологом на азотно-туковом з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 127; Солдатская слава. М., 1963. С. 168—183.
Занин|Михаил|Романович|род. 20.11.1915 в с. Волжанчик ныне Советского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов, курсы бухгалтеров|Был бухгалтером на Воронеж. кондитер. ф-ке||В Кр. Армии в 1937—40 и с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик орудия арт. дивизиона (69-я мех. бригада, 9-й мех. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) сержант 3. 13—20.11.43 при отражении контратак противника в р-не г. Фастов Киевской обл. прямой наводкой истребил более 20 фаш. солдат и офицеров. 22.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия ст. сержант 3. 16—22.7.44 в боях в Золочевском р-не Львов. обл. проявил стойкость и упорство при отражении контратак противника, командуя расчетом, поразил св. 20 враж. солдат, подавил неск. огн. точек, подбил неск. автомобилей. 5.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир огневого взвода старшина 3. 25—26.4.45 в бою в пригородах Берлина Митерфельд и Штеглиц вместе с бойцами пробивал путь нашей пехоте и танкам, метким огнем уничтожил 5 огн. точек и до 10 солдат, взял в плен св. 10 солдат и офицеров противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал бухгалтером в откормочном совхозе в пгт Кшенский Курской обл. Нагр. медалями. Умер 3.01.1984|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 217—220.
Занько|Фёдор|Петрович|род. 19.7.1921 в дер. Заньки ныне Лепельского р-на Витеб. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1945||Окончил 4 класса|Был кузнецом в колхозе||В Кр. Армии с 1940. Окончил школу мл. командиров|В действ. армии с июля 1941. Участвовал в боях в составе стрелк. подразделений. В мае 1943 окончил школу возд. стрелков-радистов|Ст. возд. стрелок 75-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 8-я возд. армия, 4-й Укр. фронт, затем в составе 1-й возд. армии 3-го Белорус. фронта) гв. ст. сержант 3. 24.4— 4.8.44 совершил 27 боев. вылетов на бомбардировку и штурмовку живой силы и техники противника в р-ны г. Ор-ша, Борисов, Минск, Алитус, Каунас и др. Лично сбил 3 враж. истребителя. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. возд. стрелок (полк и див. те же, 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) 3. 4.8—30.10.44 совершил 22 боев. вылета на штурмовку и бомбардировку живой силы и техники врага на территории Литвы, Вост. Пруссии. В возд. боях отразил 7 атак истребителей противника, подавил зен. орудие, поджег автомобиль. 6.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|1.11.44—3.3.45 гв. старшина 3. в составе того же полка совершил 24 боев. вылета на штурмовку и бомбардировку живой силы и техники гитлеровцев в р-ны г. Гумбиннен и Инстербург (ныне Гусев и Черняховск Калининград. обл.). 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал в колхозе на родине. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 9.5.1979|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 109—110; Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 45—50; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 180.
Зарипов|Владимир|Галимович|род. 4.01.1925 в г. Каменец-Подольский Хмельниц. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1951|Воспитанник детдома|Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с нояб. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Заряжающий СУ-57 22-й самоход. арт. бригады (4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант 3. в бою 21.7.44 в р-не нас. пункта Лацке (зап. г. Золочев Львов. обл.) при отражении контратаки пехоты противника был ранен, но продолжал выполнять боев, приказ. Вместе с экипажем уничтожил до 10 солдат, офицера и 2 солдат пленил. 15.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия самоход. арт. установки той же бригады 3. 22.01.45 в боях у г. Бояново (Польша) в составе экипажа поразил БТР, 4 автомобиля, ок. 20 враж. солдат, 7 фашистов захватил в плен. 20.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Наводчик гаубицы 70-й гв. самоход. арт. бригады (армия и фронт те же) гв. мл. сержант 3. 7 мая 1945 в бою за нас. пункт Лангенау (8 км юго-зап. г. Фрайберг, Германия) истребил св. 10 враж. солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Живет в Каменец-Подольском. В 1969 окончил пед. ин-т. Работает администратором в кинотеатре. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 274.
Зарипов|Зинур|Зарипович|род. 10.3.1915 в дер. Нижне-Алькашево ныне Дюртилинского р-на (Башкирия)|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1942||Окончил 4 класса|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир расчета 623-го арт. полка (183-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант 3. 19—20.3.44 в боях за г. Винница, командуя бойцами, поразил 7 огн. точек врага и большое кол-во солдат. 29.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|25— 27.7.44 в боях за г. Львов 3. со своим расчетом подавил 5 враж. орудий, 2 миномета, 4 дзота, разбил 8 НП, истребил много жив. силы врага. 21.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|12—13.02.45 3. (тот же боев. состав, 4-й Укр. фронт) в боях близ г. Струмень (Польша) при отражении контратаки танков и пехоты противника вывел из строя орудие. Командуя расчетом, в течение 3 дней сдерживал натиск врага, уничтожив более 20 фаш. солдат и офицеров. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Дюртили Дюртилинского р-на (Башкирия). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.7.1995|Лит.: Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 72—80.
Зарипов|Хусаин||род. 31.3.1916 в дер. Аскарово Альменевского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Сапер 439-го отд. сап. батальона (373-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой 3. в ночь на 17.5.44 сев. г. Яссы (Румыния) в составе развед. группы провел инж. разведку переднего края противника, затем ворвался в траншею врага, из автомата сразил 6 солдат, подавил пулемет, пленил 1 пехотинца и доставил в штаб части. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 25.5.44 сев. г. Яссы 3., действуя в составе развед. группы, под огнем проделал проходы в минных полях, поддержал огнем из автомата и гранатами группу захвата. 29.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Автоматчик 53-й мотостр. бригады (29-й танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой 3. в боях при освобождении северных р-нов Польши 18.01—4.02.45 участвовал в пленении 15 враж. солдат, которые дали ценные сведения. Им лично уничтожено более 10 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Юламаново Альменевского р-на. Работал запальщиком в тресте «Коркиноуголь» Челябинской обл. Нагр. медалями. Умер 17.8.1956.
Захаров|Владимир|Апполонович|род. 16.4.1915 в г. Уральск (ныне Казахстан)|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов, курсы радиотехников|Заведовал радиостанцией в управлении Уральского речного пароходства||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с февр. 1942|Нач-к радиостанции 86-й тяжелой гаубичной арт. бригады (5-я арт. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант 3. 1—6.8.44 из р-на г. Ополе-Любельске (Польша) с передовыми стрелк. подразделениями переправился через р. Висла и по радио корректировал огонь арт-и. По его целеуказаниям уничтожено большое количество огн. средств и живой силы противника. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—19.01.45 3. (бригада и див. те же, 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) в период боев в р-не нас. пункта Анд-жеюв (38 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) в течение пяти суток надежно поддерживал связь командира бригады с дивизионами. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. радиотелеграфист старшина 3. в том же составе (3-я уд. армия) в боях за г. Берлин 16.4—2.5.45 успешно обеспечивал радиосвязью командира бригады, чем способствовал выполнению боев. задачи. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В ноябре 1945 демобилизован. Вернулся на родину. В 1956 окончил Высш. парт, школу при ЦК Компартии Казахстана. Работал начальником торг, отдела Уральского обл. управления торговли. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 2.4.1990|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 99—100; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 115—118; Герои Приуралья. Уральск, 1965. С. 67—68.
Захаров|Пётр|Иванович|род. 19.01.1917 в дер. Большой Шурняк ныне Елабужского р-на (Татарстан)|в семье крестьянина|Нагайбак|||Окончил 7 классов|Работал трактористом-комбайнером||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик 76-мм орудия 1126-го стр. полка (334-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант 3. 9.02.44 в боях у нас. пункта Городок Витебской области был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу, подавив в составе расчета более 10 огневых точек врага. 22.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. разведчик 610-го истр.-противотанк. арт. полка (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) 3. 13.01.45 в бою близ нас. пункта Пилькаллен (Вост. Пруссия, ныне пос. Добровольск Краснознаменского р-на Калининград. обл.), ведя наблюдение за пр-ком, обнаружил и передал на свою батарею координаты враж. орудия и 5 пулеметов. Огнем батареи цели были подавлены. 15.01 при отражении контратаки из личного оружия 3. поразил 4 враж. солдат. 10.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 10.11.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В боях 6—7.4.45 у нас. пункта Рабмекен (6 км сев.-зап. г. Кенигсберг, ныне Калининград), находясь на передовом НП, обнаружил 2 пулемета, пушку, НП противника, которые затем были накрыты артогнем. Будучи ранен, не покинул поля боя. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 сержант 3. демобилизован. Жил в г. Магнитогорск. Работал электромонтером, шофером в системе «Челябэнерго». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 24.12.1981.
Зацепин|Митрофан|Алексеевич|род. 15.6.1924 в с. Андреевка Нижнедевицкого р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Стрелок 613-го стр. полка (194-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой 3. 8.8.44 в р-не нас. пункта Ежи Белостокской обл. (ныне Польша) первым ворвался в траншею противника и гранатой подавил пулемет. точку. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пулеметчик 616-го стр. полка (див. и армия те же, 2-й Белорус. фронт) 3. 5.10.44 при отражении контратаки на правом берегу р. Нарев близ нас. пункта Борыты (Польша) метким огнем истребил до 20 враж. солдат, чем способствовал выполнению боевой задачи. 22.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|14—15.01.45 мл. сержант 3. в р-не нас. пункта Макув (сев. г. Варшава, Польша) в числе первых достиг траншеи противника, гранатами подавил враж. пулемет, своими действиями обеспечил успех подразделения. При отражении контратаки поразил из пулемета св. 10 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина 3. демобилизован. Жил в с. Верхнее Турово Нижнеде-вицкого р-на. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 8.6.1986|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 84—87; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 167—168.
Збарацкий|Яков|Порфирьевич|род. 23.10.1923 в с. Боровица Чернобаевского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1959||Окончил 7 классов и ремесл. училище в г. Днепропетровск|||В Кр. Армии с янв. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Орудийный номер 45-мм пушки 244-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой 3. 7.3.44 в бою за нас. пункт Старогруд (14 км южнее г. Миньск-Мазовецки, Польша), находясь с расчетом в боев, порядках пехоты, подбил два штурм. орудия противника. 25.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 45-мм пушки гв. сержант 3., действуя в том же полку, 17.01.45 при прорыве обороны противника близ г. Рава-Мазовецка (Польша) прямой наводкой поразил 7 пулемет. точек и до отделения пехоты врага. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|18—23.4.45 в боях за г. Берлин 3. точным огнем поджег танк, БТР, подавил дот и неск. пулеметов противника. 23.4.45 в Берлине при форсировании канала отражал контратаку противника, уничтожил автомобиль с боеприпасами и св. 10 автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В сент. 1945 старшина 3. демобилизован. Работал в колхозе. Живет в с. Коврай Чернобаевского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Здебчинский|Владимир|Станиславович|род. 18.10.1919 в г. Талица ныне Свердловской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Был фильтровщиком на Талицком биохим. з-де||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Командир оруд. расчета 173-го гв. арт. полка (81-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант 3. 2.5.44 у с. Думбрэвица (8 км вост. г. Пашкани, Румыния), командуя бойцами, из орудия уничтожил 2 пулемета и св. 10 солдат противника. 3.5 во время боя выдвинул орудие на прямую наводку, был ранен, но остался в строю. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.12.44 3. (полк и див. те же, 53-я армия, 2-й Укр. фронт) при прорыве обороны противника у нас. пункта Леринци (сев.-вост. г. Будапешт, Венгрия) прямой наводкой поразил орудие, 5 пулеметов, более 10 солдат противника. 19.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|11.01.45 3. (полк и див. те же, 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) в р-не нас. пункта Барт (30 км юго-вост. г. Нове-Замки, Чехословакия) при отражении контратак противника поджег БТР, подавил 2 пулемета, рассеял и истребил до взвода враж. солдат. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.12.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в Талице. Работал слесарем на биохим. з-де. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 32—34.
Здрестов|Степан|Михайлович|род. 7.8.1921 в дер. Новомихайловка ныне Майского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 82-мм миномета 612-го стр. полка (144-я стр. див., 33-я армия, Зап. фронт) сержант 3. 3.12.43 в бою под дер. Красная Слобода (Дубровенский р-н Витеб. обл.), будучи ранен, продолжал командовать бойцами и огнем из миномета поддерживал продвижение пехоты, содействовал отражению 6 контратак противника. 24.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир 82-мм миномета 449-го стр. полка (144-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант 3. 10.7.44 в бою за г. Вильнюс (Литва) со своим расчетом поразил 4 пулемета, противотанк. орудие и св. 10 солдат противника. 5.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|17—18.10.44 3. в боях в р-не г. Кибартай (ныне г. Чернышевское Калининград. обл.), командуя расчетом, подавил миномет, батарею и 5 пулемет. точек, истребил более 10 солдат противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|13.01.1945 погиб в бою за г. Инстербург (Черняховск). Похоронен в с. Киаулякен (ныне Гусевского р-на Калининград. обл.). Нагр. медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 112—116; Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 52—56; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 55—57.
Зерщиков|Василий|Андреевич|род. 7.9.1914 на хуторе Орешкин ныне Клетского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|||В 1937 окончил пед. училище|Был учителем 7-летней школы в пос. Евстратовский Клетского р-на||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Командир расчета 122-мм гаубицы 46-го гв. арт. полка (20-я гв. стр. див., 46-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант 3. 2.02.44 у с. Каменки Со-фиевского р-на Днепропетров. обл. уничтожил 3 пулемет. точки и св. 10 солдат. 22.02 в бою за г. Кривой Рог прямой наводкой поразил 2 пулемет. точки и до 10 пехотинцев противника. 6.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.8.44 в бою в р-не нас. пункта Дезгинже сев. г. Комрат (Молдавия) 3. в том же составе (37-я армия) арт. огнем накрыл группу враж. солдат. 26.8, отражая атаку прорвавшегося противника, прямой наводкой истребил более 10 автоматчиков. 31.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|1.12.44 в том же составе (57-я армия) близ г. Кёваго-Тёттеш (8 км зап. г. Печ, Венгрия) прямой наводкой подавил 3 пулемета и уничтожил до 10 пехотинцев. 4.12.44 у нас. пункта Харофа (3 км сев. г. Сигетвар, Венгрия) подавил 2 пулемета. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в г. Суровикино Волгоград. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.4.1984.
Зерщиков|Корней|Петрович|род. 20.02.1924 на хуторе Арпачин Багаевского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1954||Окончил 8 классов|Был слесарем-инструментальщиком на Новочеркасском з-де электровозов||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Разведчик 366-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой 3. 14.4.44 в ходе нашего наступления в составе развед. группы ворвался в г. Саки (Крым), в уличном бою из автомата сразил 6 враж. солдат и вместе с бойцами 4 захватил в плен. Продвигаясь вперед, подавил огн. точку противника. 26.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в том же полку (див. и армия те же, 1-й Прибалт. фронт), сержант 3. 6—10.10.44 близ г. Кельме (Литва) в составе группы истребил 5 гитлеровцев, подавил пулемет. точку, захватил автомашину с воен. имуществом и пленил 3 солдат. 21.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода разведки тех же полка и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант 3. 25.01.45 в р-не нас. пункта Гросс-Дрозден (Вост. Пруссия, ныне Калининград. обл.) во главе развед. группы проник в расположение противника, разведчики захватили в плен неск. гитлеровцев и св. 10 уничтожили. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина 3. демобилизован. Живет в г. Семикаракорск Ростов. обл. Работал пред. райкома ДОСААФ, а затем начальником пожарной части. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Участвовал в Параде Победы в Москве на Красной площади в 1985 и 1990|Лит.: Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 10—17; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 52—59.
Зибров|Пётр|Васильевич|род. 23.6.1925 в г. Шахты Ростов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|Трудился на шахте «Артём» Ростовской обл||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Пулеметчик 215-го гв. стр. полка (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор 3. 10.10.44 у нас. пункта Гурна (23 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) на лев. берегу р. Висла из пулемета подавил огн. точку противника, уничтожил до взвода солдат. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик гв. ефрейтор 3., действуя в составе того же полка, 10.02.45 в бою при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер юго-вост. г. Франкфурт (Германия) подавил пулемет, разведал расположение огневых средств врага, чем содействовал успеху своего подразделения. 7.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 14.4.45 3. проник за передний край обороны противника и умело корректировал оттуда огонь своей артиллерии; 20.4.45 в составе группы пробрался в тыл врага близ нас. пункта Шариенхоф (20 км сев.-вост. г. Фюрстенвальде, Германия), в завязавшемся бою из автомата поразил св. 10 гитлеровцев. Группа захватила в плен много враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина 3. уволен в запас. Жил в г. Свердловск, ныне Екатеринбург. Работал слесарем в стройуправлении Свердловского облпотребсоюза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 28.11.1989|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 110—112; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. С. 59—62; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 111.
Зикеев|Игорь|Николаевич|род. 2.8.1925 в г. Курск|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1968||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вёл. Отеч. войны с сент. 1943|Наводчик миномета 1232-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой 3. 26.8.44 в боях в 4 км зап. г. Пулавы (Польша) вместе с расчетом подавил 2 пулемета и миномет, батарею противника. При отражении контратаки из личного оружия сразил 2 солдат. 11.9.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Командир миномет. расчета мл. сержант 3. 14.01.45 при прорыве обороны противника в 14 км сев.-вост. г. Зволень (Польша), командуя бойцами, поддерживал пехоту миномет. огнем и уничтожил 3 пулемета с расчетами. 13— 15.02.45 в боях по расширению плацдарма на лев. берегу р. Одер в 10 км сев. г. Франкфурт (Германия) истребил до 10 солдат противника. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик миномета сержант 3. 16.4.45 в боях за нас. пункт Кунерсдорф (6 км сев. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) поразил 2 огн. точки и неск. враж. солдат. 26.4 метким огнем подавил 2 пулемета, уничтожил расчет зен. пушки и много солдат противника. 28.4 в бою за нас. пункт Шверин (7 км юго-зап. г. Шторков, Германия) заменил командира расчета, подавил противотанк. орудие, пулемет и истребил 8 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в Курске. Работал начальником ж.-д. участка в объединении «Курскрезинотех-ника». Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 267—268.
Зилотин|Михаил|Николаевич|род. 2.02.1922 в с. Ловцы Луховицкого р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир миномет. расчета 95-го гв. стр. полка (31-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант 3. 21—23.6.44 близ нас. пункта Остров Юрьев (15 км сев. г. Дуб-ровно Витеб. обл.), отбивая врага, поднял бойцов расчета в атаку, в ходе которой истреблено 7 фаш. солдат. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.01.45 в бою при форсировании р. Прегель в р-не нас. пункта Велау (Вост. Пруссия, ныне пос. Знаменск Гвардейского р-на Калининград. обл.) гв. ст. сержант 3., командуя бойцами, из миномета уничтожил пулемет с расчетом и ок. 10 гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 30.01.45 при отражении контратаки подавил 3 огн. точки и поразил св. отделения враж. пехоты. 30.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника на подступах к г. Кенигсберг (Калининград) 6.4.45 3., командуя расчетом, уничтожил большое кол-во живой силы врага. 7.4.45 при форсировании р. Прегель подавил 2 огн. точки. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 старшина 3. демобилизован. Живет в с. Ловцы. Работал в совхозе. Нагр. медалями. На здании школы, где 3. учился, установлена мемор. доска|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 112; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 57—58; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 129—132.
Зимаков|Василий|Иванович|род. 6.3.1925 в дер. Горенское ныне Калужского р-на Калужской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Был путевым обходчиком на ж.-д. ст. г. Калуга||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Телефонист 353-го стр. полка (47-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант 3. 5.3.44 в бою западнее г. Невель (Псков. обл.) поддерживал постоянную связь командира полка с подразделениями, ведущими бой, под огнем устранил 28 порывов на линии связи. 18.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Телефонист 268-го гв. стр. полка (90-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант 3. 10.5— 5.6.44 в боях в р-не сел Подречье, Пыжово Идрицкого р-на Псковской обл. под огнем много раз устранял повреждения линии связи, обеспечил бесперебойное управление подразделениями с КП полка. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 26.12.67 перенаграждён орденом Славы 1 степени|17.9.44 3. (полк и див. те же, 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) в боях при форсировании р. Миса и на подступах к г. Елгава (Латвия) обеспечивал связь командира полка с подразделениями, чем способствовал выполнению боев. задачи. За один день устранил под огнем 16 порывов на линии связи. 23.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1948 демобилизован. Жил в Калуге. Работал машинистом тепловоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудовой Славы 3 ст., медалями. Умер 17.12.1985.
Зимин|Виктор|Васильевич|род. в 1925 в г. Самарканд|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1944|Командир танк, орудия 62-й гв. танк. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант 3. 26—27.7.44 при отражении контратаки противника в 5 км юж. г. Львов уничтожил 2 огн. точки и св. 10 враж. солдат. В последующих боях в первой декаде авг. 1944 на территории Львовской обл. метким огнем поразил 2 БТР, 2 автомобиля, до 10 огн. точек и много солдат и офицеров противника. В составе экипажа эвакуировал с поля боя 4 подбитых сов. танка. 12.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.01.45 в боях за нас. пункты Забоже, Воля-Моравицка (11—15 км сев.-зап. г. Хмельник, Польша) гв. ст. сержант 3. метким огнем подбил штурм. орудие, подавил 2 пулемета, истребил св. 10 солдат противника. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|24—29.01.45 в боях на р. Одер в р-не г. Штейнау (Германия, ныне г. Сьцинава, Польша) 3. в составе экипажа уничтожил 6 танков, штурм. орудие, миномет, батарею, БТР, св. 10 автомобилей с боеприпасами и снаряжением, большое кол-во солдат и офицеров противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 5.5.1945. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 155; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 264.
Зинзивер|Яков|Акимович|род. 18.8.1920 в с. Новоприречное ныне Красноармейского р-на Кокчетав. обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Украинец|||Образование неполное среднее|Разнорабочий на Центр. опыт. ферме в г. Макеевка Донец. обл||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Телефонист батареи 120-мм минометов 827-го стр. полка (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант 3. 25—27.7.44 в боях при освобождении г. Львов под огнем исправил 27 повреждений на линии связи, поддерживал непрерывную связь с расчетами минометов. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 120-мм миномета того же полка сержант 3. 12.01.45 при прорыве обороны противника у нас. пункта Стопница (15 км юго-вост. г. Буско-Здруй, Польша) метким огнем подавил миномет, батарею противника, поразил 2 пулемет. точки с расчетами. 15.01.45 у нас. пункта Якушовицы (25 км юго-зап. г. Кази-меж, Польша) при отражении контратаки врага из миномета истребил до взвода фаш. солдат. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 45-мм пушки того же полка (див. и армия те же, 4-й Укр. фронт) сержант 3. в бою 9.5.45 в р-не г. Прага (Чехословакия) заменил командира батареи и успешно выполнил боев. задачу. 26.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Окончил техникум. Жил в г. Моспино Донец. обл. Работал сепараторщиком на Центр. опыт. ферме. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 2.3.1979|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 274; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 118—120.
Зинзиков|Фёдор|Васильевич|род. 5.9.1914 в дер. Алышино Севского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Был формовщиком на кирпич, з-де в г. Гуляйполе Запорож. обл||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир пулемет. расчета 436-го стр. полка (155-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант 3. 27—28.01.44 в боях у хутора Романов (Липовецкий р-н Винниц. обл.) сразил из пулемета св. 10 враж. солдат и подавил пулемет. точку, чем обеспечил продвижение подразделе- ний. 17.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.7.44 в бою юго-вост. г. Рогатин Станиславской, ныне Ивано-Франковской. обл. 3. подавил 2 пулемет. точки и поразил 7 враж. солдат. 10.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир пулемет. взвода того же полка и див. (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) сержант 3. 9.01.45 в боях за ж.-д. ст. Ракоши (окраина г. Будапешт, Венгрия), командуя бойцами, подавил 6 огн. точек, уничтожил много враж. солдат. В критич. момент боя, когда вышел из строя расчет пулемета, вел огонь один, что помогло отразить противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В сент. 1945 демобилизован. Жил в г. Гуляйполе. Работал кочегаром на фабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.3.1992.
Зинкевич|Василий|Дмитриевич|род. 17.3.1923 в пос. Петровское Ростовского р-на Ярослав. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал на ф-ке «Рольма» в г. Ростов||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Разведчик 361-го отд. пулемет.-арт. батальона (159-й укреп, р-н, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой 3. 26.4.44 на прав, берегу р. Молдова близ нас. пункта Рэдэшань (ныне Ре-дешени, 7 км зап. г. Фэльтичени, Румыния), умело маскируясь, проник в тыл врага, 2,5 суток вел наблюдение за пр-ком и получил ценные сведения о его переднем крае. Возвращаясь обратно, уничтожил расчет пулемета, а также вывел из строя 4 линии связи противника. 9.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик отд. развед. роты (тот же боев. состав) 3. 9.9.44 в р-не нас. пункта Гура Остра (15 км юго-вост. г. Кымпулунг-Молдове--неск, Румыния) подавил пулемет. точку противника и в качестве трофея захватил пулемет. 31.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик отд. развед. роты 159-го укреп, р-на (18-я армия, 4-й Укр. фронт) 3. в ночь на 17.4.45 близ нас. пункта Стара- Бистрица (16 км юго-вост. г. Чадца, Чехословакия) во главе развед. группы пробрался к пулемет. точке противника и, внезапно открыв огонь, захватил пулемет. Лично уничтожил в бою св. 10 враж. солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина 3. демобилизован. Живет в г. Ростов Ярослав. обл. Работал на ф-ке «Рольма». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Беляков Ю. П., Радовская Н. Н. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1987. С. 24—30; Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 112—129.
Зиновьев|Антон|Андреевич|род. 12.7.1912 в дер. Абляшево ныне Глинковского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Ст. разведчик батареи 146-го гв. арт.-миномет, полка (14-я гв. кав. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант 3. в мае 1944 близ нас. пункта Ставки (22 км сев.-зап. г. Владимир-Волынский Волын. обл.) при отражении атаки танков и пехоты противника из личного оружия поразил более 10 солдат. 8.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант 3. (полк и див. те же, 2-я танк. армия, 1-й Белорус. фронт) 23.7.44 в боях под г. Люблин (Польша) истребил св. 10 враж. солдат, пленил офицера. 24.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Писарь штаба артиллерии 14-й гв. кав. див. (7-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) 3. 25.4.45 у нас. пункта Гренинген (8 км юго-вост. г. Ратенов, Германия) спас жизнь командиру, выследил и уничтожил снайпера. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В мае 1945 старшина 3. демобилизован. Жил в Ленинграде, ныне Санкт-Петербург. Работал на з-де «Северный». Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 24.12.1983|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 120—123; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 73—78.
Зиновьев|Сергей|Фёдорович|род. 19.10.1918 в дер. Першино Раменского р-на Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал продавцом||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Разведчик 115-го укреп, р-на (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой 3. в ночь на 22.11.44, действуя юго-вост. г. Солец-Куявски (Польша), в составе развед. группы на лодке переправился через р. Висла, из автомата прикрывал группу захвата, чем обеспечил захват «языка». 29.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.01.45 3. (тот же укреп, р-н, 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) сев.-вост. нас. пункта Бялобжеги (юго-вост. г. Радом, Польша) скрытно переправился через р. Висла в составе развед. группы, преодолел минное поле и проволоч. заграждение. Зайдя в тыл огн. точке, неожиданно напал на расчет пулемета и захватил «языка». 17.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 21.4.45 3. в составе группы первым преодолел вплавь р. Нейсе близ нас. пунктов Кушерн и Задерсдорф (30 км юго-вост. г. Франкфурт-на-Одере, Германия), проник в траншею врага, подавил пулемет и пленил гитлеровца. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина 3. демобилизован. Жил в дер. Старниково Раменского р-на. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 26.7.1960.
Зинченко|Павел|Михайлович|род. 22.8.1922 в с. Осинкриново ныне Убинского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Был кузнецом в колхозе «Красный путь»||В Кр. Армии с сент. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Хим. инструктор 936-го стр. полка (254-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой 3. 19.8.44 при прорыве обороны противника сев.-зап. г. Яссы (Румыния), выполняя обязанности наводчика и заряжающего миномета, поразил до 10 враж. солдат, пулемет с расчетом, вместе с др. бойцами подавил миномет, батарею, разрушил проволочные заграждения. В боях на участке от г. Яссы до ст. Красна умело действовал в качестве связного командира батареи. 29.8.44 из винтовки истребил более 10 пехотинцев и неск. взял в плен. 3.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик взвода пешей разведки (полк, див. и армия те же, 1-й Укр. фронт) мл. сержант 3. 13.01.45 в бою за г. Хмельник (Польша), находясь на переднем крае, корректировал огонь батареи, в результате чего уничтожены противотанк. пушка и 2 пулемета с расчетами. 22.01 в бою за ст. Гиммель (13 км сев.-вост. г. Эльс, Германия, ныне Олесница, Польша) при отражении контратаки противника из личного оружия уничтожил св. 10 враж. солдат. 29—30.01.45 в бою за плацдарм на лев. берегу р. Одер (12—15 км сев.-зап. г. Бреслау, Германия, ныне г. Вроцлав, Польша) одним из первых переправился через реку и вступил в схватку с врагом, подавил из личного оружия пулемет и сразил 6 солдат. 9.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Минометчик мл. сержант 3. 16.4.45 при прорыве обороны противника на р. Нейсе сев. г. Гёрлиц (Германия) выявил 2 огн. точки, которые затем были подавлены. 23—25.4.45 в р-не г. Бауцен (Германия) при отражении контратаки противника вместе с расчетом уничтожил св. 10 враж. солдат. 25.4.45 в том же р-не обнаружил группу гитлеровцев, готовящихся к контратаке. Миномет, огнем поразил св. 10 враж. солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Омск. Работал электромонтером в организации «Омские вост. электрич. сети». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 58—64; Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 87—91.
Знайко|Дмитрий|Иванович|род. 8.11.1908 в с. Ерковцы ныне Хорольского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1945||Образование начальное|Возглавлял в колхозе бригаду||В Кр. Армии с июня 1941|В действ. армии с июля 1941|Командир отделения 400-го отд. сап. батальона (200-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант 3. близ нас. пункта Ауглены (2 км юго-вост. г. Эргли, Латвия) 22— 29.8.44, командуя бойцами, захватил безымянную высоту, чем способствовал выполнению боев. задачи. В последующем, находясь с отделением в окружении и отбивая контратаки, 3. истребил 6 солдат противника. 6.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 3.02.45 3. (батальон и див. те же, 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) близ нас. пункта Кизин (19 км сев.-вост. г. Быдгощ, Польша) установил 10 противотанк. мин, на которых подорвались 2 автомобиля противника. В боях вывел из строя 12 враж. солдат. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|26.4.45 3. (батальон и див. те же, 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) в р-не нас. пункта Оттенхойзер (6 км сев.-зап. г. Шведт, Германия), командуя отделением, построил мост через канал, находился по грудь в холодной воде. 30.4.45 воины отделения уничтожили 14 солдат противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В сент. 1945 демобилизован. Живет в с. Ерковцы. Работал бригадиром в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 274—275.
Зозуля|Корней|Андронович|род. в 1914 в с. Михайловка Тульчинского р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1936—39 и с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Пулеметчик 797-го стр. полка (232-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой 3. 27.4.44 в бою за нас. пункт Боянень (ок. 30 км юго-вост. г. Сучава, Румыния) истребил до 10 солдат противника, неск. пехотинцев взял в плен, а также захватил 2 пулемета. 19.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик рядовой 3. 5.9.44 близ нас. пункта Перши на р. Сирет (Румыния) первым достиг траншеи противника, гранатами уничтожил неск. враж. солдат и захватил пулемет. 30.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.10.44 сев. нас. пункта Амбуд (6 км юго-вост. г. Сату-Маре, Румыния) 3. преодолел р. Сомешул, подполз к пулемету противника и, забросав его гранатами, истребил 4 солдат. Затем вместе с бойцами подразделения атаковал гитлеровцев в траншее, способствуя переправе через реку осн. сил батальона. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Пропал без вести в нояб. 1944.
Зозуля|Михаил|Павлович|род. 17.9.1923 в г. Чугуев Харьков. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов|Был учеником токаря на заводе в г. Чугуев||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир отделения развед. роты 15-й мотостр. бригады (16-й танк. корпус, 2-я танк. армия, 2-й Укр. фронт) сержант 3. 7.3.44, возглавляя бойцов, в числе первых переправился через р. Горный Тикич сев. г. Умань (Черкасская обл.). Обнаружив враж. корректировщика арт. огня, уничтожил его, что облегчило форсирование реки нашим стрелкам. 14.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир экипажа БТР в составе той же развед. роты и бригады (корпус и армия те же, 1-й Белорус. фронт) 3. 26.7.44, действуя в 2,5 км сев.-зап. г. Демблин (Польша), разведал проход через ж.-д. мост на р. Висла. 30.7.44, находясь в разведке, выявил огн. точки противника, которые затем ликвидированы. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир экипажа БТР развед. роты 34-й гв. мотостр. бригады (2-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант 3., командуя бойцами, 18.01.45 вступил в бой с группой враж. солдат южнее г. Скер-невице (Польша) и лично поразил более 10 гитлеровцев, вместе с экипажем 29 взял в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина 3. демобилизован. Жил в Чугуеве. Работал на авиац. з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 7.4.1975|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 275.
Зозуля|Пётр|Анисимович|род. 30.6.1912 в станице Новоминская ныне Каневского р-на Краснодар. края|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал зам. гл. бухгалтера в Албашской МТС Ростов. обл., затем ст. бухгалтером на вагонорем. пункте ст. Марцево в г. Таганрог|Был в оккупации|В Кр. Армии в 1935—37 и с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1944|Стрелок 823-го стр. полка (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой 3. 8.9.44 у нас. пункта Гловачув (6 км сев.-зап. г. Демби-ца, Польша) в числе первых ворвался в траншею врага и сразил 7 гитлеровцев. 17.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 18.01.45 близ нас. пункта Посад-за (20 км сев.-вост. г. Краков, Польша) 3. при отражении враж. контратаки истребил св. 10 солдат противника. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же полка (див. и армия те же, 4-й Укр. фронт) мл. сержант 3. в боях с марта по май 1945 был два раза ранен и контужен, но поля боя не оставил, продолжая выполнять боевые задачи. 15.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В ноябре 1945 старшина 3. демобилизован. Живет в г. Таганрог Ростов. обл. Работал гл. бухгалтером в УНР-100. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 62—63; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 133—136.
Золотин|Василий|Федорович|род. 15.7.1924 в с. Ходино Глуховского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Был рабочим з-да хим. реактивов в г. Шостка Сумской обл||В Кр. Армии с авг. 1942|В действ. армии с сент. 1942|Сапер 29-го отд. гв. сап. батальона (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ефрейтор 3. 24.3.44 близ г. Новая Одесса (Николаев. обл.) под огнем переправил через р. Южный Буг до роты пехоты, вывез 8 тяжелораненых бойцов. 28.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона (див. и армия те же, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант 3. 10.02.45 в р-не г. Познань (Польша) ликвидировал враж. снайпера. 16.02.45, будучи раненным, продолжал бой и подавил пулемет. точку противника. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 в 6 км юго-зап. г. Киц (Германия) гв. сержант 3. проделал проход в проволоч. заграждениях противника, уничтожил пулемет, расчет; 16.4 в ходе разминирования шоссейной дороги в р-не г. Людвигслуст из личного оружия подавил пулемет. В этом бою был ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 17.4.1945. Похоронен близ г. Бранденбург (Германия)|Лит.: Гриченко И. Т., Головин И. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 46—50; Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 40—45, 94.
Золотухин|Иван|Пантелеевич|род. 13.02.1924 в станице Новощедринская Шелковского р-на Чечено-Ингушетии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1954||Окончил 6 классов|Работал бурильщиком нефтяных и газовых скважин||В Кр. Армии с февр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1943|Разведчик 1137-го стр. полка (339-я стр. див., Примор. армия) рядовой 3. в боях за освобождение Крыма в конце апр. — начале мая 1944 неоднократно ходил в разведку и добывал ценные сведения о пр-ке, способствуя выполнению боевых задач полком. 14.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.01.45 3. (полк и див. те же, 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) на лев. берегу р. Висла близ г. Опочно (Польша) с группой разведчиков проник в тыл врага, захватил 2 «языков», давших ценные сведения. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 16.4.45 на лев. берегу р. Одер в р-не г. Фюрстен-берг (Германия) вел разведку огн. точек на переднем крае обороны противника. По полученным от него сведениям артналетом уничтожено 3 пулемет. точки, 2 дзота с гарнизоном. В бою 3. истребил св. 10 гитлеровцев и 1 пленил. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина 3. демобилизован. Живет в г. Речица Гомельской обл. Получил среднее образование. Работал бурильщиком нефтяных и газовых скважин. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1, С. 113; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 10.
Золотых|Сергей|Иванович|род. 25.01.1917 в с. Промысловка Лиманского р-на Астрахан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился в рыбколхозе|Участник боев на р. Халхин-Гол в 1939|В Кр. Армии с сент. 1938|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Разведчик 45-го горно-стр. полка (83-я горно-стр. див., 56-я армия, Северо-Кавк. фронт) старшина 3. 8.5.43 в р-не нас. пункта Горячий Ключ (Апшеронский р-н Краснодар. края) скрытно проник в расположение противника, неожиданно ударил по врагу с тыла из личного оружия, что вызвало замешательство гитлеровцев и обеспечило успех стрелк. подразделению. 12.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода роты разведки 315-го гв. горно-стр. полка (128-я гв. горно-стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. старшина 3. 20— 25.12.44 во главе развед. группы проник в тыл противника близ нас. пункта Борда (19 км вост. г. Кошице, Чехословакия), первым ворвался в траншею и поразил 8 гитлеровцев. 31.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|29.3.45 3. в составе развед. группы у нас. пункта Явоне (8 км юго-зап. г. Бель-ско-Бяла, Польша) при подходе к переднему краю обороны противника обнаружил враж. сторожевой пост, неожиданно напал на гитлеровцев и 1 пленил, остальных уничтожил. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в станице Варениковской Крымского р-на Краснодар. края. Работал экспедитором в торговой организации. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 62—65; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1.С. 114—115.
Зорин|Павел|Миронович|род. 12.8.1913 в дер. Зорины ныне Кирово-Чепецкого р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Был бригадиром в колхозе||В Кр. Армии в 1935—38 и с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир расчета 120-мм миномета 1232-го стр. полка (370-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) мл. сержант 3. 12—13.01.44 в бою у деревни Подречье Пустошкинского района (ныне Псковской области) из миномета поразил 2 враж. НП, противотанк. орудие, миномет, 2 пулемета и до 20 солдат противника. 28.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.7.44 3. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) на подручных средствах переправил миномет с запасом мин через р. Зап. Буг в 26 км вост. г. Хелм (Польша) и, командуя расчетом, подавил пулемет и истребил до 10 солдат противника. 29— 30.7.44 принимал участие в форсировании р. Висла (2—3 км сев. г. Кази-меж, Польша), поддерживая огнем стрелк. подразделение. 8.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|27—28.4.45 сержант 3. в боях за нас. пункты Зельхов, Шверин (5—7 км юго-зап. г. Штор-ков, Германия) вместе с расчетом из миномета уничтожил св. 20 солдат противника и 2 огн. точки, подавил миномет, батарею. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В ноябре 1945 старшина 3. демобилизован. Работает плотником на лыжном комбинате в г. Кирово-Чепецк. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Звезды Славы. Киров, 1970. С. 30—32.
Зосик|Анатолий|Ильич|род. 15.11.1924 в дер. Турка ныне Дрогичинского р-на Брест. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1963||Окончил 8 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Стрелок 1026-го стр. полка (260-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой 3. 2.8.44 при отражении контратаки противника в р-не г. Миньск-Мазовецки (Польша) в критич. момент боя, когда кончались боеприпасы, под огнем доставил ящик патронов, что помогло подразделению выполнить боев. задачу. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В марте 1945 3. в 9 км южнее г. Штеттин (Германия, ныне г. Щецин, Польша) первым поднял отделение в атаку, ворвался в траншею, лично уничтожил 8 враж. солдат. 13.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир стрелк. отделения сержант 3. 17.3.45 в бою южнее г. Штеттин (Германия, ныне г. Щецин, Польша) умело командовал отделением, первым ворвался в расположение противника, гранатами и из автомата поразил до 10 гитлеровцев и 1 захватил в плен. 6.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 2 степени|В окт. 1945 старшина 3. демобилизован. Живет в г. Брест. Служил в милиции. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 51—56; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 189.
Зотов|Виктор|Никифорович|род. 29.5.1925 в с. Бакалы Бакалинского р-на (Башкирия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Командир миномет. расчета 47-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант 3. 6.4.44 в бою в 3 км сев. пос. Раздельная (Одесская обл.), командуя бойцами, из миномета истребил св. 10 солдат и 1 офицера. 9.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|24—27.01.45 в боях по расширению плацдарма на лев. берегу р. Одер в 3—5 км сев. г. Оппельн (Германия, ныне Ополе, Польша) 3. (полк и див. те лее, 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) метким огнем уничтожил зен. орудие, 2 пулемета и до взвода враж. пехоты. 24.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—17.4.45 3. из миномета подавил 4 огн. точки противника,, в числе первых форсировал р. Шпре и юго-зап. г. Вайсвассер (Германия), командуя расчетом, участвовал в отражении 6 контратак врага. Миномет, огнем и из личного оружия поразил св. 10 солдат противника, 2 взял в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1947 окончил Иванов, воен.-полит. училище. В 1956 капитан 3. уволен в запас. В 1964 окончил Башк. гос. ун-т. Был директором школы № 46 в г. Уфа. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 16.6.1996|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 116; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 81—89; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1985. С. 52—53; Ерогин А. Е. Не ради славы. М., 1969. С. 94—99.
Зотов|Николай|Иванович|род. 4.12.1917 в дер. Старая Кульметьевка Тетюшского р-на (Татарстан)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||В 1938 окончил Тетюшский зоотехнический техникум|Работал зоотехником по коневодству в Алексеевском р-не Татарии||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Командир расчета 76-мм пушки 48-го гв. кав. полка (13-я гв. кав. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант 3. 31.01.44 в бою за с. Олыка (Киверцовский р-н Волын. обл.), командуя бойцами, из орудия разбил 3 автомобиля, уничтожил и рассеял св. взвода пехоты противника. 1.02.44 в бою за с. Иване (2 км сев. г. Дубно Ровенской обл.) огнем орудия рассеял враж. обоз с боеприпасами и продовольствием. 18.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе подразделения 3. участвовал в освобождении хутора Гай Бродовского р-на Львов. обл. 30.3.44 при отражении контратак пехоты и танков противника прямой наводкой поджег танк, 2 БТР, 2 автомобиля и истребил св. 20 гитлеровцев. 29.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|5.10.44 3. (тот же боев. состав, 2-й Укр. фронт) в бою под г. Добоз в 10 км сев.-вост. г. Бекешчабе (Венгрия) вместе с расчетом подбил 2 автомобиля с боеприпасами, разбил обоз. 6.10.44 под г. Ка-ба, отражая контратаки, из личного оружия поразил более 10 солдат. 8— 9.10 в боях за г. Дебрецен из орудия поджег танк, бронемашину и БТР. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В дек. 1945 старшина 3. демобилизован. Жил в г. Самара, затем в г. Болгар (Татарстан). Работал гл. зоотехником совхоза. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 3.10.1993|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 117; Шевченко И. Звезды Славы. Казань, 1969. С. 66—74; Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 47—51.
Зубков|Даниил|Ильич|род. 19.12.1915 в с. Петропавловка ныне Петропавловского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 4 класса|Был кузнецом в МТС в Петропавловском р-не||В Кр. Армии с 1937|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Наводчик 45-мм пушки 901-го стр. полка (245-я стр. див., 42-я уд. армия, Ленингр. фронт) мл. сержант 3. 8—12.3.44, отражая враж. контратаки в 10—11 км сев.-зап. г. Псков, прямой наводкой уничтожил 2 танка и более 10 солдат противника. 21.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 45-мм пушки того же полка (див. та же, 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) сержант 3. 14.9.44 близ нас. пункта Уюметса в 12 км юго-вост. г. Валга (Эстония), находясь в боев, порядках наступающей пехоты, из орудия подавил 3 огн. точки противника, противотанк. пушку и поразил более 10 враж. солдат. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|16—18.02.45 3. (полк и див. те же, 59-я армия, 1-й Укр. фронт) в бою в р-не нас. пунктов Розенгрунд и Пулау (16—17 км сев.-зап. г. Ратибор (ныне Рацибуж, Польша), командуя расчетом, поразил 2 пулемета, орудие и много живой силы противника. При отражении контратаки врага из пушки подбил штурм. орудие, автомобиль, уничтожил пулемет с расчетом. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 демобилизован. Жил в с. Петропавловка. Работал кузнецом, бригадиром участка, затем зав. молоч. фермой колхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 7.4.1997|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 118; Навечно в сердце народном. 1941—1945. Рига, 1984. С. 161.
Зубов|Илья|Григорьевич|род. 2.8.1910 в дер. Тропино ныне Кологривского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Орудийный номер 1420-го арт. полка (290-я стр. див., 33-я армия, Зап. фронт) рядовой 3. в боях 1.12.43 под дер. Застенки Дубровенского р-на Витеб. обл. при отражении контратаки пехоты и танков противника находился в боев, порядках пехоты, в составе расчета прямой наводкой отражал контратаки, уничтожив с бойцами 2 танка, до взвода солдат и офицеров грага. 18.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. разведчик-наблюдатель тех же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) ефрейтор 3. в боях за дер. Будина Городецкого р-на Могилёв. обл. разведал расположение 2 миномет, батарей, 5 пулемет. точек, 3 дзотов, которые затем накрыты артогнем. 25.6.44 в бою за дер. Поповичи, переплыв р. Бася, корректировал огонь батареи, благодаря чему подавлены противотанк. пушка, 2 миномета, 5 пулемет. точек, истреблены десятки солдат противника. В боях за г. Могилёв находился в передовых порядках наступающей пехоты, корректировал огонь батареи. 11.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. разведчик того же полка (див. та же, 3-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант 3. 18.01.45 близ нас. пункта Плонявы (11—12 км юго-вост. г. Пшасныш, Польша), находясь в передовых цепях наступающей пехоты, первым ворвался в траншею противника, забросал гранатами блиндаж, сразил св. 10 солдат. Вынес с поля боя 3 раненых бойцов. Был ранен, но остался в строю. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Кологрив. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 6.8.1975|Лит.: Голу Пев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 74—82.
Зубов|Илья|Иванович|род. 3.8.1923 в с. Орлово Татарского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1951||Учился в Омском речном техникуме|||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир отделения 28-й отд. гв. развед. роты (24-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант 3. 4.5.44 на северных подступах к г. Севастополь, командуя группой бойцов, подорвал дот, в котором находилось 15 враж. солдат. Был ранен, но из боя не вышел, уничтожил еще 3 солдат противника. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. старшина 3. (тот же боев. состав, 1-й Прибалт. фронт) 21.8.44 близ нас. пункта Клуссы (Литва) увлек свое отделение в атаку, ворвался в расположение противника, уничтожив 2 пулемета и св. 10 гитлеровцев. 5.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода тех же роты и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) 3. 4.02.45 в бою юго-вост. нас. пункта Фишхаузен (ныне Приморск Калининград. обл.) подавил пулемет. точку, мешавшую продвижению нашей пехоты. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Омск. В 1956 окончил Всесоюзный заочный фин.-экономич. ин-т. Работал зам. нач-ка фин. управления Омского облисполкома. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. «Знак Почета», медалями. Участник Парада Победы в Москве в 1985|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 119; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 58—60; Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 92—96.
Зуев|Андрей|Иванович|род. 17.9.1911 в г. Царицын (ныне Волгоград)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 5 классов|Служил в войсках НКВД||В Кр. Армии в 1938—40 и с 1941|В боях Вел, Отеч. войны с окт. 1941|Наводчик 76-мм пушки 532-го стр. полка (111-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) старшина 3. в составе расчета постоянно находился в боев, порядках наступающей пехоты. 20—25.8.44 в р-не г. Яссы (Румыния) прямой наводкой поразил 2 дзота, 4 пулемета, св. 20 солдат противника. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 76-мм пушки (полк, див. и армия те же, 1-й Укр. фронт) 3. 13.02.45 близ нас. пункта Бух-вальд (12 км юж. г. Шпроттау, Германия, ныне Шпротава, Польша) при отражении 6 контратак врага вывел из строя до взвода пехоты и 2 пулемет. точки. Когда наша колонна, двигаясь на марше, подверглась нападению неприятеля, быстро подготовил орудие к бою и поджег БТР, вынудив противника отступить. 16.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за нас. пункты Грос-Крауш и Ней-Крауш (9 км сев. г. Герлиц, Германия) при отражении 5 враж. контратак уничтожил танк, 2 пулемета и более 20 солдат противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны служил в армии. В 1954 уволен в запас. Живет в Волгограде. Работал нормировщиком на з-де трактор, деталей. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 120.
Зырянов|Пётр|Иванович|род. 23.8.1911 в с. Бобровка ныне Сузунского р-на Новосиб. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1947||Окончил 2 класса|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Сапер 38-го гв. отд. сап. батальона (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой 3. 5.11.44 близ нас. пункта Михаловка (12 км сев.-зап. г. Козенице, Польша) установил св. 50 мин, под огнем вынес с поля боя раненого командира взвода. 18.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—15.01.45 3. у нас. пункта Гловачув (25 км юго-вост. г. Бялобжеги, Польша) под огнем проделал 3 прохода в минных полях и проволоч. заграждениях противника, обезвредил св. 50 мин. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в ходе наступления на лев. берегу р. Одер в р-не г. Кюстрин (Германия, ныне Костшин, Польша) гв. ефрейтор 3. разминировал заграждение противника, снял 13 противотанк. мин, оборудовал проход через противотанк. ров, что способствовало продвижению танк, и стрелк. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 демобилизован. Жил в с. Красные Камешки Сузунского р-на. Работал комбайнером в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 28.8.1989. Нач. школа в с. Красные Камешки носит его имя|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 65—71.
Ибрагимов|Тариф|Ибрагимович|род. 15.01.1922 в с. Каинлы ныне Нижнекамского р-на Татарии|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1951||Окончил 6 классов|Трудился разнорабочим в Москве||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля по сент. 1941 и с янв. 1944|Номер оруд. расчета 45-мм пушки 49-го стр. полка (50-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой И. 9.5.44 участвовал в отражении контратаки противника у нас. пункта Вултуру (10 км сев.-зап. г. Яссы, Румыния); расчет уничтожил в том бою 3 пулемета, орудие с прислугой и до 10 пехотинцев. И. был ранен, но остался в строю. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 45-мм пушки ст. сержант И. в боях 20—24.8.44 в г. Яссы (Румыния) метким огнем разбил 4 пулемета, автомашину, дзот и поразил до 15 враж. солдат. 29.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же полка и див. (52-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант И. в наступат. боях 16 — 20.4.45 у нас. пунктов Центендорф, Кальтвас-сер и Кляйн-Крауш (Германия) поддерживал со своим расчетом пехоту, выводя из строя огн. средства и живую силу противника. В р-не г. Левенберг 20.4.45 бойцы подавили 7 пулеметов, рассеяли и уничтожили множество гитлеровцев. 27.6.45 И. награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 старшина И. демобилизован. Живет в пгт Марьяновка Гороховского р-на Волын. обл. Работал зав. складом на сахарном з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 275—276; Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 52—56.
Иванов|Александр|Иванович|род. 18.11.1923 в дер. Б. Ивановское Раменского р-на Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Трудился в совхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Командир расчета 120-мм миномета 812-го стр. полка (304-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант И. с подчиненными 6.01.44 под с. М. Коровинцы (Чуд-новский р-н Житомир. обл.) отразил контратаку противника, подавил миномет, батарею и пулемет. 25.3.44 в боях за г. Проскуров (ныне г. Хмельницкий Хмельниц. обл.) разбил НП, 2 дзота и уничтожил св. 10 гитлеровцев. 8.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета того же полка и див. (60-я армия, 1-й Укр. фронт) И. со своим расчетом в боях за немецкий г. Ратибор (ныне Рацибуж, Польша) 25 — 29.3.45 вывел из строя 6 пулемет. точек и много гитлеровцев. В бою за г. Фихгрунд (Германия) 29.3.45 при отражении контратаки противника поразил нескольких гитлеровцев. 23.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|При освобождении г. Троппау (ныне Опава, Чехословакия) 22.4.45 уничтожил 3 пулемета противника и ок. 10 гитлеровцев. 23.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 16.3.84 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в пос. Никоновское Раменского р-на Моск. обл. Работал в совхозе «Никоновское». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Иванов|Александр|Степанович|род. 30.8.1916 на хуторе Поляна ныне Алексеевского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1954||Окончил 6 классов|Работал секретарем в нар. суде||В Кр. Армии с 1937 по 1939 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Стрелок 63-й отд. развед. роты (81-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) рядовой И. 20.8.44 у нас. пункта Кургана Пулина (сев. г. Тыр-гу- Фрумос, Румыния) участвовал в разведке боем. Одним из первых ворвался во враж. траншею и обеспечил захват «языка». 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелок той же роты (53-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант И. 5.12.44 при прорыве обороны противника сев. г. Хатван (Венгрия) в рукопаш. схватке истребил 6 солдат противника. 9.12.44, находясь в засаде, участвовал в захвате нем. тягача с пушкой. 14.12.44 ночью пробрался в нас. пункт Саркач (сев.-зап. г. Хатван), занятый гитлеровцами, и утром открыл внезапный огонь, вызвав панику среди врага. 24.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за нас. пункт Солдины (Чехословакия) 1.5.45 командир отделения той же роты (303-я стр. див.) сержант И. проник с подчиненными в тыл противника, где уничтожил много гитлеровцев, а ок. 20 захватил в плен. В бою за нас. пункт Морьянка (Чехословакия) ликвидировал с бойцами боев, охранение противника, обеспечив продвижение своего подразделения. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 старшина И. демобилизован. Жил в станице Алексеевская Волгоград. обл., нагр. медалями. Умер 5.9.1976. Сев. часть станицы носит его имя|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 122.
Иванов|Алексей|Андреевич|род. 16.3.1923 в г. Дно Псков. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил школу ФЗО|Работал слесарем в паровоз. депо||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Наводчик орудия 814-го арт. полка (274-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант И. 21.4.44 близ нас. пункта Утыры (26 км сев. г. Ковель), поддерживая огнем развед. группу, поразил враж. пулемет и до 10 гитлеровцев. 29.7.44 при форсировании р. Висла у нас. пункта Гняздкув (20 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) уничтожил из орудия св. 10 фаш. солдат. Был ранен, но поля боя не покинул. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия мл. сержант И. 4.02.45 при подходе к р. Одер (в р-не г. Франкфурт, Германия) выкатил орудие на прямую наводку и, стреляя в упор, подбил 4 танка и 6 220 Иванов А.Т. Иванов А.В. Иванов В.С. Иванов В.А. Иванов автомашин. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника на р. Одер у нас. пункта Арейсдорф (15 км сев.-вост. г. Фюрстенвальде, Германия) в числе первых переправил орудие на лев. берег реки, где уничтожил св. 15 гитлеровцев и 2 пулемета. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Дно. Работал в локомотив. депо Октябрьской ж. д. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 17.4.1994|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 121.
Иванов|Алексей|Тимофеевич|род. 7.02.1924 в дер. Горбово Псковского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Был трактористом|С марта 1943 боец 8-й Ленингр. партиз. бригады|В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Командир отделения 176-го стр. полка (46-я стр. див., 2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) сержант И. в боях за освобождение Польши 14.01.45 первым со своим отделением ворвался в нас. пункт Госьцеево (8 км зап. г. Пултуск), забросал гранатами дзот противника, уничтожил пулемет, расчет, чем обеспечил продвижение стрелков. 17.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|16.02.45, участвуя в прорыве обороны противника у нас. пунктов Дубельно и Вольфсбрух (Польша), пом. командира стрелк. взвода сержант И. ворвался с бойцами в траншею противника и подорвал дзот и 2 орудия. Был ранен, но поля боя не покинул. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.3.45 сержант И. в боях при взятии г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) был тяжело ранен, но продолжал биться с врагом. 22.7.45 награждён орденом Славы 3 степени, 26.12.67 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Псков. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 24.3.1987|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 72; Кавалеры ордена Славы. Л.. 1971. С. 194—205.
Иванов|Анатолий|Васильевич|род. 23.12.1922 в г. Луганск|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 6 классов|Был токарем||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир орудия 358-го арт. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант И. 18.8.44 у м. Куршенай (20 км зап. г. Шяуляй, Литва), отражая контратаку противника, вел огонь прямой наводкой, поджег 3 БТР, сразил более 10 гитлеровцев. 26.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.10.44 в р-не нас. пункта Прэтуман (побережье Куршского залива, Литва) при отражении атак противника вместе с подчиненными поддерживал огнем стр. подразделения, вывел из строя св. 20 враж. солдат, подавил 4 огн. точки. 26.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 4.5.76 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир орудия того же полка и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) И. в бою 29.01.45 за нас. пункт Корбен (ныне пос. Пригоркино Багратионовского р-на Калининград. обл.) прямой наводкой поразил до 15 гитлеровцев и 3 пулемета, чем способствовал выполнению боевой задачи. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Луганск. Работал на станкостроит. з-де. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 2.5.1994|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 74—75.
Иванов|Виктор|Сергеевич|род. 22.12.1924 в г. Орехово-Зуево Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1955||Окончил 7 классов|Был токарем на з-де||В Кр. Армии с окт. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Командир отделения автоматчиков 190-го гв. стр. полка (63-я гв. стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) гв. ст. сержант И. с подчиненными 11 — 13.02.44 в р-не р. Мустаеги у нас. пункта Куузику (Эстония) успешно отразил атаки противника, уничтожив при этом 15 гитлеровцев. 21.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки того же полка и див. (21-я армия, Ленингр. фронт) И., ведя разведку у нас. пункта Катери (сев. г. Выборг), 28.6.44 захватил в плен 2 пехотинцев и сразил неск. враж. солдат. 27.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Эмбах (р. Эмайыги, Эстония) 17.9.44, действуя в составе того же полка и див. (2-я уд. армия, Ленингр. фронт), гв. старшина И. в числе первых ворвался в опорный пункт врага и вместе со сво им отделением перебил до 20 солдат противника, а 5 захватил в плен. В дальнейшем бойцы участвовали в отражении 3 врале, контратак. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. В г. Орехово-Зуево в 1955 окончил строит. техникум, в 1964 — заочную спец. юр школу милиции. Работал в уголов ном розыске до 1983, майор мили ции. Нагр. 2 орд. Отечественной 1 войны 1 ст., орд. Отечественной вой- I ны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1945 1985 и 1990. Умер|Лит.: Кавалеры ордена Славы. М., 1960. С 133—145; Остроухов П. Г., Романьков А.И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 133—136; Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 80—99; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1981. С. 33—37; Наша служба — уголовный розыск. М., 1998. С. 75—80.
Иванов|Владимир|Александрович|род. в 1913 в с. Б. Ключи ныне Рыбинского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Был налоговым инспектором||В Кр. Армии с июля 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Наводчик орудия 311-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (254-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой И. 1.4.44 в боях у нас. пункта Стынка (14 км сев. г. Яссы, Румыния) метким огнем уничтожил неск. враж. солдат; был ранен, но после перевязки продолжал отражать атаки противника. 10.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 5.7.44 сев. г. Яссы, командуя оруд. расчетом, сержант И. поджег БТР, из автомата сразил неск. пехотинцев. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.8.44 в бою сев. ст. Кросно (юго-зап. г. Хуши, Румыния) ст. сержант И. вместе со своим расчетом подбил орудие и уничтожил группу солдат противника. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|7.3.1945 погиб близ нас. пункта Вальдау (Германия). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 57.
Иванов|Владимир|Николаевич|род. 25.8.1924 в с. Каргат (ныне г. Каргат) Каргатского р-на Новосиб. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в литейном цехе комбината в г. Новокузнецк||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Номер оруд. расчета 45-мм пушки 271-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (149-я стр. див., 65-я армия, Белорус. фронт) мл. сержант И. 18.11.43 в боях юж. г. Речица (Гомельская обл.), будучи связным, передавал распоряжения командира дивизиона в батареи, обеспечивая отражение 3 враж. контратак, в ходе к-рых из личного оружия сразил неск. гитлеровцев. 25.11.43 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|24.12.43 наводчик орудия в том же дивизионе (149-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) И. при отражении атаки противника на ж.-д. станции Чоповичи (Малинский р-н Житомир. обл.) метким огнем подбил враж. танк. 2.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.6.44, действуя в составе того же дивизиона и той же дивизии (3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт), в р-не ж.-д. ст. Старые Броды (Ратновский р-н Волын. обл.) подбил танк противника, 3 БТР, рассеял и уничтожил неск. десятков гитлеровцев. В бою был ранен. 14.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Новокузнецк. Был инспектором вневедомств. охраны на заводе. Нагр. медалями. Умер 28.02.1971|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 76—77; Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 69—70.
Иванов|Григорий|Данилович|род. в 1909 в с. Воронцово-Александровское (ныне г. Зеленокумск) Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в системе «общепита»||В Кр. Армии с 1931 по 1933 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Стрелок 282-го стр. полка (175-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой И. в боях за г. Ковель (Волын. обл.) 26.3.44 в числе первых ворвался во враж. траншею и забросал гранатами огн. точку противника, истребил до 10 гитлеровцев. 8.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки мл. сержант И. 18.7.44 в боях сев.-зап. м. Смидынь (20 км зап. г. Ковель) проделал с подчиненными 4 прохода в проволоч. и минных заграждениях противника, обеспечив полку успешное выполнение боевой задачи. 31.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|10.9.44 сержант И., действуя в составе группы бойцов в р-не кирпич, завода у разъезда Анин (8 км вост. г. Варшава), первым ворвался в траншею противника, уничтожил 8 солдат и 1 взял в плен. После гибели командира возглавил группу и взял в плен еще 7 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Зеле-нокумске. Трудился в колхозе. Нагр. медалями. Умер 28.6.1978|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 78—79; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 155; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 264.
Иванов|Дмитрий|Иванович|род. 8.11.1926 в с. Хомутино Троицкого р-на Алтайского края|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе «Пятилетка» Киселевского р-на Кемеров. обл||В Кр. Армии с нояб. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1943|Стрелок 220-го стр. полка (4-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой И. в бою 24.7.44 за нас. пункт Зоси-нек (16 км юго-зап. г. Хелм, Польша) был ранен, но поля боя не покинул. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.02.45 И. в бою близ ж.-д. участка Франкфурт-на-Одере — Реппен (Германия) гранатами подорвал враж. пулемет с расчетом, а при отражении контратак противника сразил из автомата до 10 гитлеровцев. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе наступления на лев. берегу р. Одер у нас. пункта Клессин (4 км сев.-вост. г. Лебус, Германия) пом. командира стр. взвода ефрейтор И. в рукопаш. схватке лично уничтожил неск. солдат. Во время штурма враж. позиций ликвидировал со взводом 2 сильно укрепл. очага сопротивления противника, расстреляв в упор до 10 гитлеровцев. В бою 6.3.45 был ранен. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина И. демобилизован. Жил в г. Киселёвск. Работал на Афонинском кирпич, з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.3.1995|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 80; Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 73.
Иванов|Евдоким|Арсентьевич|род. 15.6.1909 в с. Черкасское ныне Вольского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 6 классов|Работал в колхозе, затем слесарем на з-де в г. Сталинград (ныне Волгоград)||В Кр. Армии с 1931 по 1933 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир орудия 138-го гв. арт. полка (67-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. старшина И. 16.12.43 в р-не дер. Щелкуниха (Невельского р-на Псков. обл.) метким огнем разрушил дзот, 4 блиндажа и истребил до 20 гитлеровцев. 10.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В на-ступат. бою 25.7.44 в р-не высоты 197,6 (20,5 км юго-зап. г. Даугав-пилс, Латвия) огнем прям, наводкой уничтожил 3 зенит, установки с расчетами. В этом бою был ранен. 13.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|21 — 22.3.45 в р-не нас. пунктов Скапари, Скрундас (9 км вост. пос. Броцены, Латвия) огнем прокладывал путь пехоте; его расчет подбил танк, БТР, штурм. орудие, разрушил НП и вывел из строя более 15 враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Сталинград (ныне Волгоград). Работал слесарем на з-де металлоизделий. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.8.1990|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 82—83.
Иванов|Иван|Васильевич|род. 8.01.1924 в дер. Пупово Кировского р-на Калуж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир отделения 1109-го стр. полка (330-я стр. див., 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант И. 8.02.45 в бою у дер. Лед- кесфельде (20 км сев.-зап. г. Кульм, ныне г. Хелмно, Польша) сразил из автомата св. 10 гитлеровцев. 20.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир стр. отделения того же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) И. 21.3.45 в числе первых ворвался на ст. Хасен- берг (ныне Польша) и вместе с отделением перебил неск. десятков гитлеровцев, а 8 взял в плен; 25 —26.3.45 в бою за нас. пункт Фройденталь (ныне Польша) гранатами подорвал пулемет с расчетом. 29.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Одер у г. Мари- енхоф (12 км сев.-вост. г. Шведт, Германия) 23.4.45 И. вместе с отделением 3 суток удерживал позиции, отражая атаки противника; в бою за г. Торн (ныне Торунь) 27.4.45 спас жизнь офицеру, уничтожил неск. враж. солдат и 4 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Киров Калуж. обл. Работал плотником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 84.
Иванов|Иван|Егорович|род. 14.02.1918 в дер. Генераловка ныне Красногвардейского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Работал машинистом паровых турбин в г. Новокузнецк||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Командир орудия 258-го легкого арт. полка (20-я отд. легкая арт. бригада, 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) сержант И. в бою за ст. Антсла (Эстония) 18.8.44, стреляя прямой наводкой, уничтожил 3 автомашины с боеприпасами и св. 15 гитлеровцев. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия 428-го гв. легкого арт. полка (71-я отд. гв. легкая арт. бригада, 4-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант И. 17.3.45 при отражении контратак противника у нас. пункта Перкенштейн (Верх. Силезия) метким огнем подавил противотанк. орудие; 20.3.45 участвовал в отражении 7 контратак, вывел из строя неск. десятков враж. солдат и офицеров. 13.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 его расчет поддерживал наступающую пехоту при форсировании р. Шпре (юж. г. Котбус, Германия), содействовал расширению занятого плацдарма, рассеяв св. взвода солдат противника; 22.4.45 у нас. пункта Ной-Пе-терсхайн (100 км юго-вост. г. Потсдам), стреляя прямой наводкой, подбил танк и сжег неск. автомашин противника; 29.4.45 вел огонь по пр-ку, стремившемуся перерезать дорогу Потсдам — Бранденбург, истребил до взвода гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в Ленинграде (ныне С.-Петербург). Работал слесарем. Нагр. орд. Красной Звезды, «Знак Почета», медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 13.6.1980|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 86—87; Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 376—390; Черногоров Н.В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2. С. 13.
Иванов|Иван|Иванович|род. 24.01.1925 в дер. Кучино ныне Кимрского р-на Тверской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 10 классов|Работал токарем на заводе литейного оборудования в г. Уральск||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 566-го стр. полка (153-я стр. див., 5-я армия, Зап. фронт) рядовой И., участвуя 30.12.43 в бою под нас. пунктом Ляды (60 км юго-вост. г. Витебск), сразил неск. гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 21.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.44 близ нас. пункта Б. Бобови-ки (25 км юго-вост. г. Витебск) И. скрытно подобрался к враж. пулемету и гранатами подавил его, что позволило стрелкам выполнить боев. задачу. 30.01.44 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в составе того же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт), ефрейтор И. в боях за дер. Дубровка (Могилёв. обл.) 25.6.44 вместе со взводом разведки проник в тыл противника и подорвал враж. пулемет с расчетом. При форсировании р. Березина 2.7.44 в р-не дер. Жорновка (Бе-резинский р-н Минской обл.) был ранен, но остался в строю. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1944 по ранению демобилизован. Жил в Ленинграде (ныне С.-Петербург). Работал инженером, начальником бюро на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 8.6.1977|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 88—89; Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1986. С. 58—63; Черногоров Н.В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2. С. 14.
Иванов|Иван|Павлович|род. 23.8.1925 в с. Коростово ныне Рязанского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с дек. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Автоматчик 903-го горно-стр. полка (242-я горно-стр. див., Отд. Примор. армия) рядовой И., действуя в разведке в р-не безымян. высоты сев.-вост. г. Керчь, 8.3.44 в числе первых ворвался в траншею противника и гранатами подорвал враж. пулемет с неск. гитлеровцами. При отходе был ранен. 20.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. отделения того же полка и див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. 4 фронт) мл. сержант И. 20.9.44 в бою юго-вост. г. Кросно (Польша) при освобождении нас. пункта Ясель заменил выбывшего из строя командира взвода, подавил из пулемета 2 враж. огн. точки, уничтожив неск. солдат. 3.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 17.12.44 при овладении высотой в р-не нас. пункта Бачков (21 км зап. г. Михальовице, Чехословакия) обеспечил успешное продвижение стр. роты, поразив из пулемета 2 огн. точки и до 15 враж. солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Жил в г. Пятигорск. Работал каменщиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.8.1995|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 61—64.
Иванов|Иван|Фёдорович|род. 28.5.1924 в с. Стецивка Чигиринского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|С 1925 жил в с. Ромны Табунского р-на Алтайского края|Окончил 7 классов, учился в педучилище|||В Кр. Армии с июля 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1944|Командир миномет. отделения 975-го стр. полка (270-я стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант И. 24.8.44 при отражении контратак у м. Кроуляй (Литва) огнем из миномета поразил 2 расчета противотанк. ружей, пулемет и группу пехотинцев врага. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях при прорыве обороны противника у нас. пункта Грибиш-ки (35 км сев.-зап. г. Шяуляй, Литва) ст. сержант И. 5.10.44 заменил раненого наводчика и точным огнем вывел из строя 2 пулемета и до взвода враж. солдат. 19.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|16—17.10.44 при прорыве обороны противника близ нас. пункта Карэ-ти (вост. г. Приекуле, Латвия) миномет. расчет под команд. И. подавил 2 пулемета, истребил ок. взвода фаш. солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в с. Ромны Табунского р-на Алтайского края. Работал пом. пред. Новокиевской кооперации. Нагр. медалями. 9.11.1950 трагически погиб. В местном мемориале на Аллее Героев установлен его бюст|Лит.: Кочетов А.В. Солдатская слава. 4 « изд. Барнаул, 1985. С. 61—64.
Иванов|Илья|Михайлович|род. 10.8.1924 в г. Чистякове (ныне г. Торез) Донец. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1965||Окончил 8 классов|Трудился на шахте||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Старшина пулемет. роты 902-го стр. полка (248-я стр. див., 5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) старшина И. 11.3.44 в боях за с. Кошара Борис- лавльского р-на Николаев, (ныне Херсон.) обл. выкатил пулемет на открытую позицию и метким огнем сразил неск. гитлеровцев, заставив остальных отступить. Был ранен, но поля боя не покинул. 16.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета 1159-го стр. полка (351-я стр. див., 18-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. старшина И. 25.11.44 в боях за нас. пункт Стретава (22 км вост. г. Требишов, Чехословакия) подавил из миномета неск. пулемет. точек, препятствовавших продвижению стрелков, огнем обеспечивал их переправу через водный рубеж. 6.12.44 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В бою за нас. пункт Мокранце (Чехословакия) 9.01.45 уничтожил 12 солдат противника. 12.01.45 в бою зап. нас. пункта Брдо (12 км юго-зап. г. Високе Мите, Чехословакия) в том же составе (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) был ра- нен, но остался в строю. 8.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Торез. Работал преподавателем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 7.8.1997|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 276; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 90—91.
Иванов|Константин|Сергеевич|род. 20.9.1923 в г. Южа Иванов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1962||Окончил 6 классов|Был электриком на фабрике||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Командир отделения отд. кав. эскадрона (15-я стр. див., 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор И. 28.6.44 в бою за с. Гарожа (9 км вост. г. Осиповичи, Белоруссия) уничтожил 2 гитлеровцев и 1 взял в плен. Находясь в разведке, добыл ценные сведения о пр-ке, захватил «языка». 8.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 77-й отд. развед. роты той же дивизии и армии (2-й Белорус. фронт) И. в р-не нас. пункта Гросс-Вестпален (6-км юго-зап. г. Грауденц, Германия) 29.01.45 из личного оружия сразил неск. солдат и офицера противника; подорвал враж. танк, был ранен, но поля боя не покинул. 15.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.4.45 в бою за нас. пункт Мильденитц (7 км юго-зап. г. Штрасбург, Германия) И. заменил погибшего командира взвода. Под его командованием бойцы уничтожили более десятка гитлеровцев, 3 взяли в плен, захватили пушку, пулемет. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина И. демобилизован. Вернулся в г. Южа. Работал на текстильной фабрике электромонтером. В 1964 переехал в г. Кораблино Рязан. обл.. трудился на комбинате шелковых тканей. Нагр. медалями. Умер 11.5.1980|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 423; Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 83—92.
Иванов|Михаил|Егорович|род. 5.12.1924 в пос. Парахино Окуловского р-на Новгород. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|Работал слесарем на ленингр. з-де «Севкабель»||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Пулеметчик 129-го гв. стр. полка (45-я гв. стр. див., 21-я армия, Ленингр.. фронт) гв. рядовой И., действуя в штурм. группе, у нас. пункта Лейтимо (14 км сев.-вост. г. Выборг) 25.6.44 подорвал дзот противника с пулемет, расчетом и ликвидировал враж. снайпера. 26.6.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Стрелок гв. рядовой И. при взятии высоты (7 км северо-восточнее г. Выборг Ленингр. обл.) 28.6.44 первым поднялся в атаку и из пулемета уничтожил много враж. солдат. Закрепившись на высоте, успешно отражал яростные контратаки противника. 2.7.44 награждён орденом Славы 3 степени, 6.5.91 перенаграждён орденом Славы 2 степени|В том же составе (6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) у м. Спиньдени (7 км сев. г. Приекуле, Латвия) 21.02.45 пулеметчик гв. рядовой И. подавил враж. огн. точку, обеспечив стрелкам продвижение вперед. 26.02.45 награждён орденом Славы 2 степени, 6.5.91 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Ленинград (ныне С.-Петербург). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Иванов|Михаил|Трофимович|род. 4.12.1922 в с. Святск Новозыбковского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 9 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Разведчик-наблюдатель отд. дивизиона 120-мм минометов (54-я отд. стр. бригада, 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой И. 14.01.44 в бою у дер. Щенайлово (юж. г. Холм Новгород. обл.), продвигаясь с передовыми частями пехоты, обнаружил ок. 10 огн. точек противника, к-рые были затем уничтожены. 16.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик взвода разведки 85-го стр. полка (325-я стр. див., та же армия и фронт) ст. сержант И. 10.8.44 в бою у нас. пункта Удрусама (Латвия) первым вплавь преодолел р. Айвиексте и уничтожил 3 гитлеровцев; 14.8.44 с группой поиска в р-не нас. пункта Вилкулиже (Крустпилский р-н, Латвия) скрытно пробрался в тыл противника и подорвал пулемет с расчетом. 19.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира развед. взвода того же полка и див. (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) И. 20.9.44 у нас. пункта Спирлэны (30 км зап. г. Ма-дона, Латвия) увлек за собой бойцов в атаку, из автомата и гранатами уничтожил 5 враж. солдат и расчет пулемета. 9.12.44, возглавив группу захвата, переправился через р. Неман юж. нас. пункта Палеки (Литва), взял «языка». 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина И. демобилизован. Жил в Москве. Работал слесарем-монтажником. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 7.01.1981|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 124; Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 31—35; Черногоров Н.В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2.С. 15.
Иванов|Мстислав|Борисович|род. 3.01.1924 в г. Кострома|в семье служащего|Русский||С 1935 жил в Самарканд. обл.|Окончил 10 классов в г. Катта-Курган|||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Пом. командира взвода 365-й отд. развед. роты (303-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант И. у нас. пункта Грасень (3 км сев. г. Тыр-лица Гырг, Молдавия) 20.4.44 с груп- пой бойцов проник в тыл противника, разведал его огн. позиции, уничтожил неск. пехотинцев. 24.10.44 близ нас. пункта Сайоль (сев.-вост. г. Солыюк, Венгрия) разведал пути отхода противника, подорвал гранатами пулемет с расчетом и мотоцикл. 21.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.01.45, находясь в разведке в р-не нас. пунктов Леанд, Чата (18 км сев. г. Эстергом, Венгрия), забросал гранатами пулемет, затем из автомата ликвидировал 3 гитлеровцев. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода отд. развед. роты той же див. (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) И. с группой разведчиков 4.4.45 в 5 км сев. г. Братислава (Чехословакия) внезапно напал на автомобиль с гитлеровцами, в результате чего неск. солдат было уничтожено, а остальные захвачены в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина И. демобилизован. Живет в г. Бишкек. В 1950 окончил Самарканд, ун-т. Работал в управлении геологии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 92—93: Голубев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 82—86; Исаков И.Н. Звезды славы. Фрунзе, 1975. С. 97—106.
Иванов|Николай|Иванович|род. 2.11.1924 в с. Маргаритовка Азовского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с июня 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Заряжающий орудия 904-го арт. полка (351-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой И. 28.12.43 в боях за с. Жадьки (27 км юго-зап. г. Чоповичи Житомир. обл.) вместе с бойцами расчета прямой наводкой поражал пулемет. точки противника, обеспечивая выполнение боевой задачи. 12.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Номер оруд. расчета того же полка и див. (18-я армия, 1-й Укр. фронт) И. 14.01.44 в бою за нас. пункт Савичи (ныне Шепетовского р-на Хмельниц. обл.) разбил 3 пулемет. точки, НП противника, рассеял и уничтожил до взвода гитлеровцев. 22.01.44 И. награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир орудия того же полка ефрейтор И. в боях 14.10.44 за ст. Тарновце (9 км юго-зап. г. Ужгород) прямой наводкой подавил 3 пулемета и рассеял св. взвода враж. пехоты. 26.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1948 демобилизован. Жил в Ростове-на-Дону. С февр. 1949 на сверхсрочной службе в Сов. Армии. В 1950 окончил курсы при Ростов, арт. уч-ще. После увольнения из армии в 1965 возвратился в Ростов-на-Дону. Майор запаса. Работал в объединении «Донводстрой». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 18—25; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 63—70.
Иванов|Павел|Иванович|род. в 1921 в дер. Луг ныне Палкинского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943|Жил в Ленинграде (ныне С.- Петербург)|Окончил 7 классов|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии с апр. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Командир расчета 76-мм пушки 1159-го стр. полка (351-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант И. 29.7.44 в бою за нас. пункт Струнын Выжны (Рожнятовского р-на ныне Ивано-Франков. обл.) вместе со своим расчетом разбил 2 пулемет. точки и подавил миномет, батарею; 30.7.44 в р-не г. Долина прямой наводкой рассеял и частично ликвидировал до взвода враж. пехоты. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия И. в том же боевом составе (4-й Укр. фронт) 31.10.44 в бою у нас. пункта Бежовце (Чехословакия) при отражении натиска противника из орудия уничтожил до 20 гитлеровцев, что позволило стрелкам удержать свои рубежи. 4.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|10.01.45 в бою за нас. пункт Мокранце (Чехословакия) батарея, в составе к-рой действовал оруд. расчет И., метким огнем отразила атаку танков противника, подбив неск. машин и уничтожив большую часть враж. десанта. В этом бою И. был тяжело ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Ужгород Закарпат. обл. Нагр. медалями. Умер в 1948.
Иванов|Павел|Иванович|род. 2.02.1920 в дер. Пучино ныне Даниловского р-на Ярослав. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал слесарем в тресте «Котлореммонтаж» в Ленинграде||В Кр. Армии с мая 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Командир миномет. расчета 19-го стр. полка (90-я стр. див., 42-я армия, Ленинград, фронт) ст. сержант И. с подчиненными в боях за дер. Молгово (сев.-зап. г. Псков) 17.3.44 уничтожил 2 пулемета, противотанк. пушку и до 15 гитлеровцев. 2.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе того же полка и див. (2-я уд. армия, Ленинград, фронт), ст. сержант И. вместе с расчетом в бою 17.9.44 сев. г. Тарту (Эстония), находясь в боев, порядках пехоты, подавил 4 огн. точки противника, затруднявшие продвижение стр. подразделений. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета того же полка, див. и армии (2-й Белорус. фронт) И. при прорыве обороны противника у нас. пункта Дзержаново (сев.-зап. г. Пултуск, Польша) 14.01.45 точным огнем накрыл 2 пулемета, пушку с прислугой, подавил 2 миномета и разрушил проволоч. заграждения; 15.01 у нас. пункта Черностув (Польша) расчет, отражая контратаки врага, беглым огнем поразил до взвода гитлеровцев. 24.3.45 И. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Ленинграде. Работал слесарем в тресте № 2 Минэлектротехпрома. Нагр. медалями. Умер 6.7.1983|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 263—285; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1982. Кн. 6. С. 94—95; Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1983. С. 60—62.
Иванов|Павел|Николаевич|род. 1.5.1918 в г. Харьков|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Работал шофером|Участник сов.-финл. войны 1939—1940|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Пом. командира взвода 1-й отд. гв. возд.-дес. развед. роты (6-я гв. возд.-дес. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант И. вместе с разведчиками в ночь на 22.9.44 близ нас. пункта Галешты (14 км юго-вост. Тыргу-Муреш, Румыния) ворвался на огн. рубеж противника, уничтожил 2 пулемета и 2 солдат, 1 захватил в плен. 30.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.01.45, действуя в группе захвата юго-вост. нас. пункта Нове-Замки (Чехословакия), И. врукопаш. схватке уничтожил 2 враж. солдат и 1 пленил. 13.01.45 в 23 км юго-вост. нас. пункта Нове-Замки с группой захвата напал на объект противника; было убито ок. 20 гитлеровцев и взят «язык». 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.5.45 при прорыве враж. обороны на подступах к нас. пункту Новосед-лы (10 км сев.-зап. г. Микулов, Чехословакия) первым ворвался во враж. траншею и забросал блиндаж гранатами, истребив находившихся там солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Варшавка Карталинского р-на Челябин. обл. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 21.3.1985.
Иванов (Пинчук)|Семён|Петрович|род. 15.4.1924 в с. Садовое Арзгирского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Командир отделения 320-й стр. див. (46-я армия, 3-й Укр. фронт) сержант И. 17.9.44 ворвался с отделением на ст. Арцис (Румыния), вызвал панику в стане противника и истребил св. 20 враж. солдат. Были захвачены пленные, 5 пулеметов, 7 повозок с боеприпасами. 2.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки 481-го стр. полка (той же див., армии и фронта) ст. сержант И. 10.02.45 близ г. Будапешт (Венгрия) захватил «языка». При этом разведчики уничтожили до 10 пехотинцев. 26.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 15.4.45, действуя в том же боевом составе (27-я армия, 3-й Укр. фронт) в р-не г. Фюрстенфельд (Австрия), И. с группой бойцов незаметно подобрался к переднему краю обороны противника; гранатами и автомат, огнем они уничтожили 2 пулемета и 6 гитлеровцев, а 2 захватили в плен. 5.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина И. демобилизован. Жил в с. Средняя Ахтуба Среднеахтубинского р-на Волгоград. обл. Работал механиком МТС. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1945. Утонул в р. Волга 14.9.1966, спасая ребенка|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 96—97.
Иванов|Фёдор|Васильевич|род. 22.02.1896 в с. Горюшко ныне Тереньгульского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Члэн КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1918 по 1923 и с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Писарь роты 555-го стр. полка (127-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант И. во время боев за г. Староконстантинов 8.3.44 сразил 3 гитлеровцев; в боях за г. Проскуров 24.3.44 под огнем с группой бойцов навел мост через р. Юж. Буг, обеспечив переправу стрелк. подразделений. 9.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ходе боев за господств, высоту в 18 км юго-зап. м. Дукля (Чехословакия) 4.10.44 пом. командира взвода того же полка и див. (38-я армия, 1-й Укр. фронт) старшина И. заменил выбывшего из строя командира и подавил с бойцами 7 огн. точек, поразил св. 20 солдат и офицеров противника. Дважды со взводом отбивал контратаки врага. 20.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за нас. пункт Лещины (8 км вост. г. Кельце, Польша) 15.01.45, действуя в составе того же полка и див. (3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт), старшина И. вновь возглавил командование взводом, отразил натиск противника, поднял бойцов ц контратаку и занял нас. пункт. При этом бойцы истребили до 40 солдат и офицеров противника, захватили 3 пулемета, много др. стрелк. оружия. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина И. демобилизован. Жил в г. Джамбул Джамбулской обл. Работал в охране хлебозавода. Нагр. медалями. Умер 30.10.1968|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 123; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 98.
Иваньков|Александр|Петрович|род. 24.8.1924 в с. Елань ныне Еланского р-на Волгоград. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1943|Наводчик 45-мм пушки 223-го кав. полка (63-я казачья кав. див., 5-й гв. кав. корпус, 2-й Укр. фронт) рядовой И. в бою за г. Олыпа-ны (Дергачёвский р-н Харьков. обл.) 31.01.44 подавил из орудия 4 огн. точки противника. При отражении контратаки прямой наводкой подбил танк и поразил неск. враж. солдат. 15.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях по расширению плацдарма на р. Юж. Буг в р-не дер. Токаревка (Первомайский р-н Одесской, ныне Николаев.. обл.) 17 — 22.3.44 из своего орудия расстрелял 4 огн. точки и группу гитлеровцев. С 2 бойцами вынес с поля боя раненого командира батареи. 5.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же полка мл. сержант И. вместе с расчетом 24.10.44 при отражении контратаки противника близ нас. пункта Модьором (21 км сев. г. Надькалло, Венгрия) подбил 2 враж. танка. 28.10.44 огнем из орудия прикрывал продвижение тылов полка, подавив 2 враж. пулемета. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина И. демобилизован. Жил в г. Кировоград. Работал зав. складом на ж.-д. станции. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 14.6.1987|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская Слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 276.
Ивасюк|Фёдор|Тимофеевич|род. 13.02.1908 в с. Вел. Яромирка ныне Городокского р-на Хмельниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 2 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1944|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1944|Телефонист взвода связи 436-го стр. полка (155-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) рядовой И. 30.10.44 в бою у с. Ботфайлва (Чехословакия) был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 28.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Связист взвода связи 827-го стр. полка (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) И. участвовал в освобождении г. Дрогобыч, Станислав, Борисов, уничтожил неск. гитлеровцев, был дважды ранен. 15.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Стрелок того же полка, див. и армии (4-й Укр. фронт) И. в боях за нас. пункт Гноице (8 км сев. г. Оломоуц, Чехословакия) 6.5.45 вывел из строя более 10 враж. солдат, 3 захватил в плен. 25.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина И. демобилизован. Жил в родном селе. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 8.10.1975. Его именем названа улица в с. Вел. Яромирка|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 276 (на укр. яз.).
Ивахно|Иван|Тимофеевич|род. в 1911 в с. Пантусово ныне Стародубского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1944|Автоматчик 74-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой И. 14.01.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла в р-не вост. с. Мариашполе (Польша) не раз поднимался первым в атаку; 15.01.45 вост. нас. пункта Сулкув (19 км юж. г. Варка, Польша) стремительно ворвался в траншею противника, сразил гранатами и автомат, огнем неск. солдат, других обратил в бегство. 10.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за г. Познань (Польша) 27.01.45 из автомата скосил немало гитлеровцев на юж. окраине города, обеспечил проход через противотанк. ров противника наших танков. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны у нас. пункта Альт-Тухебанд (9 км юго-зап. г. Кюстрин, ныне Костшин, Польша) 16.4.45 подавил метким огнем враж. пулемет. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Берестки Красноармейского р-на Донец. обл. Работал на Кураховской электростанции. Нагр. медалями. Умер 22.6.1948.
Ивашевский|Ксанфий|Николаевич|род. 17.11.1925 в дер. Спирино ныне Бабаевского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с нояб. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1943|Зам. командира отделения 19-го стр. полка (90-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) мл. сержант И. 4.7.44 в период боев за нас. пункт Харьюла (Карелия) при отсутствии телеф. связи с КП батальона доставил срочное донесение, по пути обратно устранил повреждения на линии связи. Участвовал в отражении контратаки противника, вывел из строя неск. враж. солдат. 16.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.9.44 зам. командира отделения того же полка и див. (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) в боях сев. г. Тарту (Эстония) первым ворвался во враж. траншею, из личного оружия и гранатами истребил более 10 гитлеровцев и 1 взял в плен. 10.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же стр. полка, див. и армии (2-й Белорус. фронт) мл. сержант И. при прорыве обороны противника 14 — 15.01.45 в р-не Швелица (Польша) со своим отделением первым поднялся в атаку; в рукопаш. схватке бойцы истребили ок. 20 гитлеровцев, нескольких взяли в плен; 15.01.45 в боях в р-не г. Чарностув (11 км сев.-зап. г. Пултуск, Польша) И. из автомата сразил 13 гитлеровцев, а 4 взял в плен. Был ранен, но поля боя не покинул. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в г. Вел. Устюг Вологод. обл. Нагр. медалями. Умер 19.10.1980|Лит.: Задумкин Н.Н., Морщинин А.А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 28—31.
Ивашенков|Алексей|Петрович|род. 7.3.1915 в дер. Ивашково ныне Рамешковского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1940 жил в Москве|Окончил 7 классов|Работал на хладокомбинате|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Снайпер 515-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой И. 22.8.44 в бою в 14 км юго-зап. г. Пулавы (Польша) в числе первых достиг враж. траншеи и ликвидировал 2 гитлеровцев. За период оборонит, боев вывел из строя 11 солдат и офицеров противника. 21.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 под г. Радом (Польша) мл. сержант И. уничтожил из снайпер, винтовки пулемет, расчет, 2 офицеров и до 15 солдат противника. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер близ г. Лебус (11 км сев. г. Франкфурт, Германия) снайпер, огнем поразил 15 гитлеровцев; 18.4.45 в бою за нас. пункт Мальков (Германия) в ходе решит, атаки истребил св. 10 враж. солдат; 19.4.45 в бою за господств, высоту (40 км юж. Берлина) принял на себя командование отделением, к-рое уничтожило св. 20 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина И. демобилизован. Живет в Москве. Работал сменным инженером на хладокомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А.И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 137—139; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 100—101.
Ивутенко|Николай|Иванович|род. 19.5.1921 в дер. Утро ныне Чаусского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1944|||Был бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир 45-мм орудия 44-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант И. 30.01.44 у с. Водяное (Софиевский р-н Днепропетров. обл.) выкатил орудие на прямую наводку и уничтожил пушку, 3 пулемета, ок. 20 солдат и офицеров противника. 13.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. старшина И. 12.01.45, участвуя в разведке боем в р-не нас. пункта Щеглин (ныне Щеглице, Польша), прямой наводкой подавил 5 пулемет. точек противника; в бою 26.01.45 близ нас. пункта Хальбендорф (Германия), ведя огонь прямой наводкой, истребил св. 10 солдат противника и помог стр. подразделению вырваться из окружения. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|15.4.45 при прорыве враж. обороны в р-не г. Мускау (120 км юго-вост. Берлина) И. прицельным огнем подавил противотанк. пушку, пулемет и вывел из строя до 20 солдат и офицеров противника. Успешно отражая контратаки противника в р-не дер. Мюльрозе (Германия), огнем из орудия поразил 3 пулемета и до 15 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|27.4.1945 погиб в бою, похоронен под Берлином. Нагр. медалью. Его именем названа улица в г. Чаусы|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 195.
Игнатенко|Михаил|Михайлович|род. 4.01.1924 в с. Тимошевка ныне Михайловского р-на Запорож. обл.|в семье рабочего||||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Стрелок 464-го стр. полка (78-я стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой И. 19.3.44 переправился через р. Днестр юж. г. Могилёв-Подольский в составе десантной группы, в числе первых вступил в схватку с пр-ком, скосил из автомата неск. враж. солдат, после чего занял оборону и прикрывал огнем переправу др. подразделений полка. 17.5.44 награждён орденом Славы 3 степени, 6.5.91 перенаграждён орденом Славы 1 степени|10.4.44 в ходе наступления на нас. пункт Таутосчий (Румыния) внезапно ворвался в расположение противника, уничтожил 3 пехотинцев и 5 захватил в плен. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.9.44, действуя в разведке близ нас. пункта Сигишоара (сев.-зап. г. Брашов, Румыния), скрытно проник в траншею врага, расстрелял в упор 2 солдат, добыл ценные сведения о расположении противника. 19.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Запорожье. Работал слесарем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Игнатенко|Николай|Яковлевич|род. 18.7.1925 в с. Романово Романовского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Командир отделения 1130-го стр. полка (336-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант И. в бою 28.3.45 первым ворвался с бойцами в нас. пункт Ширинке (19 км зап. г. Рацибуж, Польша); при этом было убито 12 гитлеровцев, 1 взят в плен. В бою за г. Реснитц (Польша) 2.4.45 под сильным огнем пробрался в дом, занятый гитлеровцами, истребив 7 из них. 16.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелок того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) И. в бою на подступах к г. Троппау (Опава, Чехословакия) 20.4.45 гранатами подорвал враж. пулемет. 15.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 22.4.45 за г. Опава командир отделения разведки И. находился на острие атаки, был тяжело ранен. 11.6.45 награждён орденом Славы 3 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Жил в г. Кишинёв. Работал шофером. Нагр. медалями. Умер 11.01.1984.
Игнатьев|Пётр|Васильевич|род. 13.7.1925 в дер. Василевка Ряжского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал трактористом в колхозе «Красный луч»||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Автоматчик 139-го стр. полка (41-я стр. див., 69-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант И. 18.4.44 при прорыве обороны противника на р. Турья (юж. г. Ковель) в числе первых ворвался в траншею противника и гранатами подорвал пулемет с расчетом. 21.9.44 при форсировании р. Зап. Буг был ранен, но продолжал выполнять поставл. задачу. 23.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Воюя в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт), мл. сержант И. отличился в ночь на 7.11.44. Участвуя в развед. поиске в р-не нас. пункта Нове (Польша), он незаметно подполз к блиндажу противника, забросал его гранатами, поразил неск. гитлеровцев, а 1 захватил в плен. 17.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Шторков (Германия) 22.4.45 И. в числе первых врывался в дома, превращенные врагом в опорные пункты обороны, ликвидировал пулемет с расчетом и более 10 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1949 старшина И. демобилизован. Жил в родной деревне, работал на местном предприятии. Нагр. медалями. Умер 24.9.1981|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 128—129; Батуркин П.А., Зарубин В.Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 76—78.
Игошин|Алексей|Дмитриевич|род. 25.3.1921 в г. Бугуруслан Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Трудился на электростанции||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 17-й отд. гв. развед. роты (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант И. 17.02.44 у с. Высоко-Поле (20 км сев.-вост. г. Кривой Рог) захватил «языка», при этом сразил неск. гитлеровцев. 25.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения той же развед. роты и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант И. в ночь/ на 24.8.44 провел группу бойцов через топкое болото и организовал засаду в тылу врага у нас. пункта Бехув (7 км юго-вост. нас. пункта Стопница, Польша). Вместе с разведчиками подорвал автомобиль с 6 солдатами, пленил обер-ефрейтора. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночном поиске 2.12.44 близ Стопницы командир развед. взвода гв. старшина И. преодолел 2 минных и проволоч. заграждения, проник в траншею противника и захватил «языка». 19.01.45 в боях за г. Оппень (Польша) вместе с подчиненными вывел из строя ок. 30 гитлеровцев и неск. взял в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Орск. Работал инструментальщиком на заводе. Нагр. орд. Красного Знамени, 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 31.5.1973|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 125.
Измайлов|Аббас|Халилуллович|род. 15.9.1920 в с. Б. Труево ныне Кузнецкого р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Был трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик орудия 1433-го отд. самоход. арт. полка (120-я стр. див., 59-я армия, Ленингр. фронт) сержант И. 28.01.44 при отражении контратаки противника у нас. пункта Высоко-Ключевое (10 км юж. г. Гатчина, Ленингр. обл.) из автомата скосил 8 гитлеровцев, а затем уложил еще 3 в рукопаш. бою. 15.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик танк, пушки ст. сержант И. отличился в бою 15.3.44 под м. Вайвара-Кирин (16 км зап. г. Нарва). Когда танк был подбит и командир погиб, он под огнем вывел машину из боя и спас жизнь раненым членам экипажа. 5.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик орудия того же самоход. арт. полка (6-й гв. мех. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) И. 15.01.45 в р-не нас. пункта Пословице (6 км сев.-зап. г. Кельце, Польша), стреляя из засады, поджег враж. танк, вместе с товарищами отразил 2 контратаки, вывел из строя много живой силы и техники противника. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в родном селе, работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 5.01.1992|Лит.: И родом они пензенские. Саратов— Пенза, 1968. С. 70—79; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 127.
Ильин|Александр|Яковлевич|род. 14.8.1907 в с. Пяша ныне Бековского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1925 жил в Пензе|Окончил 7 классов|Трудился на стройке||В Кр. Армии с февр. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1942|Командир развед. отделения 492-го истр.-противотанк. арт. полка (8-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант И. в боях 26—27.4.44 в 30 км юж. г. Ковель корректировал огонь батареи, участвовал в отражении контратак противника, лично уничтожил св. 10 гитлеровцев. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. бою 18.7.44 ст. сержант И. обнаружил враж. КП, к-рый был по его докладу разбит огнем батареи. В тот же день при форсировании р. Зап. Буг (30 км сев.-вост. г. Владимир-Волынский) трижды переправлялся через реку на подручных средствах, обеспечивая корректировку огня артиллерии. 25.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|26— 30.4.45 в составе того же полка и бригады (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант И. участвовал в боях за Берлин, точно засекая цели и умело корректируя огонь по ним, чем способствовал продвижению пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина И. демобилизован. Живет в г. Пенза. Работал во вневедомственной охране. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: И родом они пензенские. Саратов—Пенза, 1968. С. 80—87; Пятков В. К., Белов К.С., Фролов С.С. Третья ударная. М., 1976. С. 243.
Ильин|Пётр|Ефремович|род. 7.01.1922 в с. Безменово Черепановского р-на Новосиб. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал буровым мастером||В Кр. Армии с июля 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Разведчик 8-й отд. развед. роты (24-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой И. под нас. пунктом Перегинское (38 км юго-зап. г. Станислав, ныне Ивано-Франковск) 28.7.44 во главе группы разведчиков скрытно проник в расположение противника и захватил в плен 2 солдат. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Воюя в том же боевом составе (4-й Укр. фронт), 18.8.44 И. вместе с группой разведчиков пробрался в тыл врага в р-не юго-вост. нас. пункта Сколе (Дрого-бычская, ныне Львов.. обл.), где организовал засаду и захватил 3 гитлеровцев. 12.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира развед. взвода сержант И. 24.4.45 с 4 бойцами перешел передний край обороны противника сев. нас. пункта Ружомберок (Чехословакия), выявил силы и средства врага, а на обратном пути уничтожил 5 враж. солдат, взяв 1 в плен. 5.5.45 в р-не г. Фридлант (Чехословакия) вместе с группой разведчиков вывел из строя еще неск. враж. солдат. Всего на боевом счету И. 22 «языка», много раз он ходил в тыл противника, добывая ценные сведения. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина И. демобилизован. Жил в г. Иркутск. Работал ст. буровым мастером. Нагр. медалями. Умер 13.7.1982.
Ильченко|Илларион|Петрович|род. 1.11.1918 в г. Бахмут (ныне Артёмовск) Донец. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал слесарем на стекольном заводе||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Возд. стрелок 431-го штурм. авиац. полка (299-я штурм, авиац. див., 16-я возд. армия, Белорус. фронт) старшина И. в нояб. 1943 в составе группы самолетов участвовал в штурмовке враж. позиций. При этом было поражено много живой силы и техники врага. Сам И. в возд. бою сбил самолет-корректировщик. 29.11.43 при бомбежке ж.-д. ст. Жлобин успешно отражал атаки враж. истребителей. 14.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В марте 1944 участвовал в 60 боевых вылетах и в 11 возд. боях, в к-рых сбил 2 самолета и отразил неск. атак истребителей противника. 29.3.44 в условиях сильного противодействия зен. арт-и в составе экипажа произвел 3 боев. вылета и отбил 6 враж. возд. атак. 8.7.44 при выполнении боев. задания сбил фаш. самолет. 22.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Возд. стрелок 174-го гв. штурм. авиац. полка (11-я гв. штурм, ааиац. див., 16-я возд. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина И. 1 — 5.9.44 в р-не Гоцлав, Гоцлавек (Польша) в возд. боях сбил 2 самолета противника, 16.4.45 в р-не г. Франкфурт-на-Одере в составе экипажа произвел 4 успешных боев. вылета. Были уничтожены танк, миномет, батарея, 5 автомобилей и ок. 20 солдат противника. Гв. старшина И. отразил неск. атак истребителей, в составе группы сбил 1 самолет. 23.02.48 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родном городе. Работал наладчиком на стекольном заводе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 21.7.1973. Его именем названа одна из улиц Артёмовска|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 277 (на укр. яз.).
Илютович|Семён|Иванович|род. 26.3.1923 в Киеве|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 6 классов|Работал сапожником||В Кр. Армии с июня 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир отделения автоматчиков 975-го стр. полка (270-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант И. 26.6.44 у м. Улла (24 км сев.-вост. г. Бешенковичи Витеб. обл.) переправился через р. Зап. Двина и, подобравшись к траншее противника, уничтожил неск. гитлеровцев. 7.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.7.44 в боях за безымян. высоту под дер. Слобудка (20 км юго-зап. нас. пункта Друя) И. первым поднялся в атаку, увлекая за собой бойцов; был ранен, но остался в строю. 24.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.8.44 при отражении пехоты и танков противника (35 км сев.-зап. г. Шяуляй, Литва) сразил из автомата 12 гитлеровцев. Был ранен, после оказания мед. помощи продолжал вести бой. 7.9.44, находясь в разведке, подорвал гранатой пулемет. точку противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В нояб. 1945 старшина И. демобилизован. Живет в г. Воскресенск Моск. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1, С. 7.
Илюшин|Андрей|Данилович|род. 25.10.1917 в с. Отвершик ныне Ульяновского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Работал трактористом в МТС Ключевского р-на||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Радиотелеграфист 432-го гау-бич. арт. полка (18-я гаубич. арт. бригада, 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор И. в янв. 1944 в боях за г. Калинковичи и Буда Гомельской обл. обеспечивал устойчивую радиосвязь дивизиона с командирами стрелк. подразделений. 14.01.44 был ранен, но остался в боевом строю. 11.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|8—20.8.44 И. в составе того же полка и бригады (6-я арт. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) в боях по расширению плацдарма на лев. берегу р. Висла в р-не г. Магнушев (Польша) поддерживал бесперебойную связь НП дивизиона с позициями батарей, в результате чего было уничтожено неск. десятков гитлеровцев, рассеяно до роты пехоты и подавлен огонь 3 танков. 11.8.44 И. под огнем восстановил прерванную связь с батареями, массир. огнем к-рых было отбито 2 контратаки и разбито много боевой техники врага. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях на берлинском направлении мл. сержант И. продвигался с радиостанцией в боев, порядках пехоты и своевременно передавал точные целеуказания. На подступах к г. Врицен (40 км сев.-вост. г. Берлин) 10.4.45 корректировал огонь дивизиона. В результате была отражена контратака противника, выведено из строя 3 пулемета, до 50 враж. солдат и подбит танк, что позволило стрелкам быстрее ворваться на юго-зап. окраину города. 19.4.45 зап. нас. пункта Газемберг сержант И. принимал участие в отражении контратак противника и из автомата скосил ок. 10 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Дальнереченск Примор. края. Работал слесарем на домостроит. комбинате. Нагр. медалями. Умер 14.7.1977.
Илюшичев|Николай|Александрович|род. 17.02.1923 в дер. Княжево Вологодского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Командир миномет. расчета 597-го стр. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант И. при отражении контратак противника у г. Шнайдемюль (ныне Пила, Польша) 15.02.45 уничтожил вместе с подчиненными ок. взвода враж. солдат и подавил пулемет. 22.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|11.3.45 близ нас. пункта Каллис (57 км сев.-зап. г. Пила) старшина И. при отражении контратаки противника в упор расстрелял из автомата св. 10 гитлеровцев. 3.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 2.5.45 на улицах Берлина поддерживал миномет. огнем наступление стр. подразделений, уничтожил 2 пулемета и св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина И. демобилизован. Живет в г. Семенково-1 Вологод. р-на Вологод. обл. Работал в совхозе «Новленский». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Навечно в сердце народном. 1941— 1945. Рига, 1984. С. 161; Задумкин Н.Н., Морщинин А.А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 32; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 130.
Илюшкин|Николай|Яковлевич|род. 14.11.1908 в дер. Лоша ныне Череповецкого р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Трудился в совхозе||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Наводчик орудия 853-го арт. полка (263-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ефрейтор И., отражая контратаку противника 16.8.44 у нас. пункта Папиле (42 км сев.-зап. г. Шяуляй, Литва), с открытой позиции метким огнем подбил танк и поразил до 15 враж. солдат. 26.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 12.10.44 под дер. Ягштенен (7 км юж. Швекшина, Литва) из орудия уничтожил БТР, 3 пулемета и ок. 10 гитлеровцев. 1.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же полка и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) мл. сержант И. со своим расчетом 20.01.45 в боях за г. Тильзит (ныне г. Советск Калининград. обл.) выкатил орудие на прямую наводку и метким огнем вывел из строя 2 пушки, пулемет и ок. 20 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина И. демобилизован. Жил в дер. Плосково Череповецкого р-на Вологод. обл. Плотничал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 4.3.1980|Лит.: Задумкин Н.Н., Морщинин А.А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 37—39.
Илющенко|Дмитрий|Семёнович|род. 4.9.1925 в с. Полойка Краснозёрского р-на Новосиб. обл.|в семье служащего|Украинец|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Разведчик 1819-го самоход. арт. полка (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой И. 3.9.44 обнаружил находившиеся в засаде танки и штурм. орудия противника, по к-рым затем нанесла удар наша арт-я. В бою за с. Трошин (12 км юго-вост. нас. пункта Остроленка, Польша) скосил из автомата 8 гитлеровцев. 29.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—18.01.45 умело вел разведку, выявляя огн. позиции противника. 22.01.45 под нас. пунктом Пясечница (Польша) ефрейтор И. обнаружил 3 замаскиров. танка противника. В результате мощного огневого налета было выведено из строя 2 из них. 9.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 в боях за нас. пункт Зиггельков (юго-вост. г. Пархим, Германия) И. обнаружил 2 миномет. батареи, подавленные потом нашей арт-ей. 29.4.45 в р-не нас. пункта Дензов расстрелял из автомата 3 расчета фа-устников. 1.5.45 в бою зап. нас. пункта Дилейц истребил из лич. оружия и гранатами до 15 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 И. был демобилизован. Жил в городе Мариинск. Работал начальником вневедомственной охраны. Награжден медалями. Умер 25.8.1980|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 78—80.
Имашев|Каиргазы||род. 5.5.1924 в с. Казталовка Казталовского р-на ныне Уральской обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1954||Окончил 7 классов|Был пом. машиниста||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Командир отделения разведки 110-го гв. стр. полка (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант И. 25.8.44 с группой бойцов проник в тыл противника в р-не нас. пункта Воля Раштовска (27 км сев.-вост. г. Варшава, Польша), где вывел из строя 12 гитлеровцев и захватил «языка». 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Под нас. пунктом Непорент (17 км сев. г. Варшава) гв. ст. сержант И. при разведке переднего края обороны противника 11.10.44 противотанк. гранатой взорвал дзот. 29.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Воюя в составе того же полка, див. и армии (2-й Белорус. фронт), И. при форсировании р. Брис-Флис у нас. пункта Сварнигац (Германия) 15.3.45 внезапно атаковал с др. разведчиками позицию противника. Бойцы уничтожили 2 пулемета и 13 враж. солдат, захватили в плен 6 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пгт Озинки Озинского р-на Саратов. обл. Работал зав. складом на заводе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 30.3.1980|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 125; Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 46.
Инжинов|Константин|Иванович|род. 21.5.1916 в с. Абгонерово ныне Октябрьского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Был шофером||В Кр. Армии с 1936|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Пулеметчик в экипаже БТР 99-го отд. гв. мотоциклет. батальона (2-й гв. мех. корпус, 28-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. старшина И. 13.3.44 с группой воинов ворвался в нас. пункт Орловка (сев.-вост. г. Херсон), подавил пулемет и пленил гитлеровца; 14.3.44 с неск. разведчиками проник в расположение противника, где захватил 2 «языков». 23.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир БТР того же батальона и мех. корпуса (46-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. старшина И. 9.11.44 в бою на улицах г. Кечке-мет (Венгрия) истребил с экипажем св. 10 враж. солдат; 31.11.44 в р-не нас. пункта Лайосленже (Венгрия) скрытно проник в тыл противника и захватил в плен 3 пехотинцев. 25.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.3.45, воюя в том же боевом составе (2-й Укр. фронт), близ с. Кеханеш (10 км юж. г. Комарно, Венгрия) добыл ценные сведения о пр-ке и сразил из автомата неск. враж. солдат; 21.3.45 подавил пулемет. точку. 9.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина И. демобилизован. Жил в Волгограде. Работал слесарем на керамич. заводе. Нагр. медалями. Умер 2.12.1975.
Иноземцев|Михаил|Иванович|род. 7.11.1920 в с. Вагино ныне Боготольского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Заряжающий 120-мм миномета 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой И. в боях на подступах к г. Севастополь вместе со своим расчетом 7.5.44 разбил КП противника, подавил 3 пулемет. точки и вывел из строя св. 20 враж. солдат и офицеров. 26.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (1-й Прибалт. фронт) И. с расчетом при отражении контратак противника близ м. Кельме и Куртавяны (26 км юго-зап. г. Шяуляй, Литва) в период 16— 21.8.44 уничтожил 3 БТР, 4 автомашины, 3 пулемет. точки и до взвода пехоты. 28.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|28.01.45, действуя в составе того же полка и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт), в бою за нас. пункт Гросс-Фридрихсберг (2 км зап. г. Кенигсберг, ныне Калининград) И. в составе расчета огнем из миномета сразил много гитлеровцев, разбил 2 пулемет. точки и автомашину врага. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Феодосия. Работал слесарем на автобазе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Отечественной войны 2 ст., медалями.
Исабаев|Темиргали||род. 3.01.1920 в сельхозартели «Сарой» ныне Каратальского р-на Талды-Курган. обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1946||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1941|Наводчик ПТР 82-го гв. стр. полка (32-я гв. стр. див., Примор. армия, 4-й Укр. фронт) гв. сержант И. в боях на Керченском п-ове поразил неск. важных целей, в т. ч. снайпера противника. 18.4.44 близ с. Нов. Шули (7 км юго-вост. г. Севастополь) в числе первых ворвался в расположение врага, гранатами забросал находившихся в траншее гитлеровцев. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.4.44 во время атаки важной в такт. отношении высоты юго-вост. Сапун-горы и при штурме Сапун-горы огнем из ПТР вывел из строя 4 пулемет. точки и 3 зенит, установки. 3.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик 18-й отд. гв. развед. роты (2-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина И. 16.4.45 в р-не м. Гермау (10 км сев.-зап. г. Фишхаузен, ныне г. Приморск Калининград. обл.) с группой бойцов стремит, атаковал противника. Разведчики уничтожили ок. 20 гитлеровцев и захватили в плен до 40 солдат, взяли большие трофеи. 29.6.45 И. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в пос. Кировский Кировского р-на Талды-Курган. обл. Работал в передвижной мех. колонне. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, вторым орд. Славы 3 ст. (18.01.44), медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 102—103; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 62—63; Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 127—129.
Исаев|Иван|Дмитриевич|род. 28.12.1922 в Москве|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Работал строгальщиком на з-де||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Разведчик 156-го гв. стр. полка (51-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ефрейтор И. 25.6.44 под дер. Поречье (Шумилинский р-н Витеб. обл.) огнем из ручного пулемета надежно прикрыл переправу через р. Зап. Двина группы бойцов, затем сам преодолел водную преграду и активно участвовал в захвате 3 «языков». 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.8.44 близ нас. пункта Стельмаки (9 км сев.-вост. г. Круопяй, Литва) первым ворвался во враж. окопы, в рукопаш. схватке ликвидировал 2 гитлеровцев и обеспечил успешный отход группы захвата с плененным фашистом. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 7.01.45 гв. ефрейтор И. в районе нас. пункта Стэпини (Латвия) внезапно напал на одного из враж. солдат, обезоружил его и доставил в часть. Всего за время действий в разведке он захватил 13 «языков». 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина И. демобилизован, вернулся в Москву. Работал слесарем. В 1995 переехал в г. Севастополь. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А.И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 140—142.
Исаев|Михаил|Иванович|род. 20.11.1919 в г. Талгар ныне Алма-Атинской обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения разведки 293-го гаубич. арт. полка (9-я га-убич. арт. бригада, 5-я арт. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант И. в боях за нас. пункт Мормаль (50 км юго-вост. г. Бобруйск) 15—20.12.43 непрерывно вел разведку противника; по его целеуказаниям арт. огнем были разбиты 3 пулемета, позиция арт. батареи, противотанк. орудие, 2 НП и 2 блиндажа. 27.12.43 в боевых порядках пехоты отражал враж. контратаки у дер. Б. Людвиновка (Жлобин-ский р-н Гомельской обл.). Был ранен, но остался в строю. 15.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за плацдарм на лев. берегу р. Одер И. 8.02.45 из ПТР подбил 2 штурм. орудия, после чего вместе со стрелками ворвался в нас. пункт Фогельзанг (р-н г. Фюрстенберг, Германия). 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) 29—30.4.45 участвовал в уличных боях в Берлине, из автомата и гранатами ликвидировал немало засевших в подвалах и на чердаках гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина И. демобилизован. Жил в г. Талгар. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 3.4.1978|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 129—132.
Исаев|Николай|Васильевич|род. 23.8.1924 в г. Черкесск Ставроп. края|в семье рабочего|Русский|||Окончил 10 классов|Был шофером в племсовхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Разведчик 1187-го стр. полка (358-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант И. на своем боевом счету имел за 1943 год 4 захваченных «языков» и до 20 уничтож. гитлеровцев. В ночь на 21.3.44 в р-не ст. Полотно (под Полоцком) в составе группы разведчиков взял еще 1 «языка». 23.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.6.44 разведчик 52-й отд. гв. развед. роты (51-я гв. стр. див. той же армии и фронта) гв. ст. сержант И. в составе группы бойцов перешел линию фронта и взорвал ж.-д. мост у ст. Ловша (Шумилинский р-н Витеб. обл.) на ж. д. Витебск — Полоцк. 18.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик 1187-го стр. полка (358-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант И. в ночь на 13.7.44 близ оз. Дрисвяты (21 км юго-вост. г. Зарасай, Литва) пленил гитлеровца, к-рый дал ценные сведения. В бою за нас. пункт Будьте (Литва) уничтожил неск. солдат, спас старшего развед. группы. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1944 по болезни демобилизован. Жил в г. Пятигорск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 5.02.1994|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 128; Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 65; Нежинский В.А. Звезды героев. Черкесск, 1985. С. 192—196.
Исайченков|Василий|Андреевич|род. 1.01.1919 в дер. Крутиловка ныне Починковского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил школу ФЗО в г. Донецк|Работал электромонтером в трамвайно-троллейб. тресте||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Пом. командира сап. взвода 928-го стр. полка (252-я стр. див., 4-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант И. в ночь на 22.8.44 под с. Семены (7 км сев.-зап. г. Унгены, Молдавия) проделал перед передним краем обороны противника проход в 3-рядном проволоч. заграждении и снял ок. 20 противотанк. мин. 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (3-й Укр. фронт) 5.12.44 у нас. пункта Надь-Дорог (Венгрия) с группой саперов скрытно подобрался к ж.-д. полотну и взорвал его в неск. местах, преградив путь враж. бронепоезду; в бою 8.12.44 за с. Аба (Венгрия) под сильным огнем вместе с подчиненными разминировал дорогу, обезвредив 18 противопех. и 8 противотанк. мин; 20.12.44 при прорыве укреплений противника близ нас. пункта Пятеле и г. Секешфехервар (Венгрия) проделал вместе с саперами проход в минных и проволоч. заграждениях врага. 11.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в составе того же полка и див. (46-я армия, 2-й Укр. фронт), в ночь на 30.3.45 в р-не г. Комаром (Венгрия) под сильным огнем на лодке переправил через р. Дунай до 70 солдат и офицеров, сделав 10 рейсов. За сутки при форсировании р. Морава (Чехословакия) 6.4.45 на пароме вместе с расчетом переправил большое кол-во боеприпасов; 18.4.45 в короткие сроки со своими саперами построил мост через канал Ташельбах (Чехословакия), обеспечив подразделениям полка продвижение вперед. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина И. демобилизован. Живет в Смоленске. Работал в органах МВД. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 68—75; Беляев И.Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 79—84; Наша стрелковая. Пермь, 1987. С. 192—195.
Искра|Пётр|Иванович|род. 20.8.1917 в станице Славянская (ныне Славянск-на-Кубани) Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Трудился на рыбзаводе о. Путятин Шкотовского р-на Примор. края||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Командир расчета 45-мм пушки 281-го гв. стр. полка (93-я гв. стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой И. 11.4.44 в бою у нас. пункта Сенешти (зап. г. Яссы, Румыния) подбил враж. танк и истребил неск. пехотинцев. Будучи раненным, продолжал вести огонь до последнего снаряда. 4.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант И. 14.9.44 в боях за г. Турда (Румыния) прямой наводкой подавил 6 пулемет. точек противника, обеспечив продвижение стр. подразделений. 20.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.3.45, действуя в составе того же полка (7 гв. армия, 2-й Белорус. фронт), при форсировании р. Грон близ нас. пункта Дол-Варад (Чехословакия) одним из первых переправил орудие через реку и со своим расчетом прямой наводкой разбил неск. пулемет. точек противника. 28.3.45 в боях за г. Комьятице (Чехословакия), командуя бойцами, подавил миномет, батарею и истребил до взвода солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина И. демобилизован. Живет в родном городе. Плотничал на швейной фабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 216—219; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 91—93.
Исманов|Хусаин||род. 24.01.1924 в с. Джал Сокулукского р-на Киргизии|в семье крестьянина|Киргиз|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал секретарем сельсовета||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Наводчик орудия 86-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант И. в боях 18.8—10.9.44 в 5 км юж. г. Магнушев (Польша) при прорыве обороны противника и удержании плацдарма на лев. берегу р. Висла в составе своего расчета отразил 4 контратаки танков и пехоты противника, подавив 3 пулемета, противотанк. орудие и поразив более 10 гитлеровцев. 3.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою на магнушевском плацдарме (Польша) 14.01.45, находясь впереди боевых порядков пехоты, вместе с др. номерами расчета метким огнем вывел из строя 2 дзота и до 15 гитлеровцев. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При штурме г. Познань (Польша) 21—22.02.45 И. подавил 3 пулемет. точки, разбил 2 блиндажа и истребил до 15 гитлеровцев. 31.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Талас в Киргизии. Работал в органах КГБ. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Лейтенант И. 28.9.1956 погиб при исполнении служеб. обязанностей. Его имя занесено на мемор. доску на площади Победы в г. Бишкек|Лит.: Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 291—293; Исаков И.Н. Звезды славы. Фрунзе, 1975. С. 107—116.
Исраелян|Георгий|Аванесович|род. 15.6.1920 в с. Ниж. Сизнек (Нагорный Карабах)|в семье крестьянина|Армянин|Член КПСС с 1943||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир сап. отделения 140-го стр. полка (182-я стр. див., 4-я армия, Сев.-Зап. фронт) сержант И. в ночь на 7.11.43, находясь в разведке близ нас. пункта Соболеве (26 км юж. г. Старая Русса), с группой подчиненных ворвался в траншею противника, гранатами подорвал 2 блиндажа, миномет и поразил до 15 гитлеровцев. 17.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира сап. взвода того же полка и див. (22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант И. 26.3.44 на лев. берегу р. Великая (зап. нас. пункта Новосокольники Псков. обл.) проделал с бойцами проходы в проволоч. заграждениях противника и вместе со стрелками ворвался в нас. пункт Глыжино (13 км сев.-зап. пгт Пушкинские Горы Псков. обл.). В дальнейшем они обеспечивали переправу через р. Великая полк, арт-и, установили неск. мин. полей, что помогло отбить контратаки гитлеровцев. В ночь на 10.4.44 саперы во главе с И. быстро навели переправу через р. Петь. 27.4.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|1—6.8.44 с группой разграждения И. обезвредил 3 минных поля, сняв более 170 противотанк. и противопех. мин. 2.8.44 под дер. Сталидзани (Латвия) группа в короткие сроки восстановила разрушенный мост через р. Неретина. 5.8.44 саперы во главе с И. проникли в тыл противника у дер. Римшас (Латвия), устроили на дороге засаду и уничтожили до 10 гитлеровцев, захватив 16 в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина И. демобилизован. Жил в г. Турсунзаде (Таджикистан). Работал закройщиком. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 31.01.1989|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 131; Демочкин А.П. Дорогами славы. Душанбе, 1976. С. 61; Провалинский М.М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 53—55.
Ищенко|Иван|Ильич|род. 8.7.1925 в с. Вершино-Каменка Новгородковского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Стрелок 294-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой И. в боях за нас. пункт Кохановка (Знаменский р-н, 25 км сев.-вост. г. Кировоград) 5.01.44, действуя в составе десанта на танке, ворвался в расположение противника и сразил 7 солдат и 1 офицера. 19.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в том же боевом составе (1-й Укр. фронт), разведчик гв. рядовой И. в ночь на 7.10.44 участвовал в захвате «языка» в 5 км сев.-зап. г. Сташув (Польша). Прикрывая отход товарищей, гранатой подавил враж. пулемет. В ночь на 26.10.44 лично пленил гитлеровца. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Во время боев на Одере (в р-не нас. пункта Олау) 30.01.45 одним из первых преодо- лел реку и, действуя в составе группы разведчиков, установил расположение осн. сил и огн. средств противника. В послед, боях истребил св. 10 солдат, подавил пулемет. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Жил в г. Днепропетровск. Работал электросварщиком. Участник Парада Победы 1985. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.11.1989.
Кадомцев|Иван|Иванович|род. 10.6.1921 в дер. Верхний Ломов ныне Нижнеломовского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 10 классов|Был электриком в одном из подразделений Севэлектромонтажа в Ленинграде||В Кр. Армии с мая 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик взвода пешей разведки 93-го стр. полка (76-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. в р-не г. Рембертув (5 км вост. г. Варшава) 10.9.44, находясь в тылу врага, вместе с другими разведчиками вывел из строя тягач с пушкой, уничтожил 8 гитлеровцев и 2 взял в плен. 17.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения пешей разведки того же полка сержант К. во главе группы разведчиков ночью 1.02.45 в р-не сев. г. Дейч-Кроне (ныне г. Валч, Польша) проник в тыл противника для захвата «языка» и обнаружил враж. колонну вездеходов с пехотой. Разведчики нанесли внезапный удар. Гранатами и из автоматов уничтожили немало фашистов. Пленив 2 гитлеровцев, бойцы без потерь возвратились в полк. 9.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|11.02.45 при освобождении г. Дейч-Кроне К. во главе отделения ворвался в город и в уличных боях подавил 2 пулемет. точки, истребил 6 и пленил 4 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Владикавказ. Работал шофером. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 8.6.1982.
Кадров|Дмитрий|Пантелеевич|род. 14.8.1914 в с. Сырово ныне Врадиевского р-на Николаев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Был бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 595-го отд. сап. батальона (311-я стр. див., 8-я армия, Волхов, фронт) мл. сержант К. 11.02.44 у дер. Закибье и Ушло (22 км сев. г. Сольцы Ленингр. обл.) под огнем установил 37 противопех. мин с целью преградить путь атакующим гитлеровцам. Действуя в составе лыжного б-на, 5 раз проделывал проходы в проволоч. заграждениях и минных полях противника и сопровождал через них стрелк. подразделения. 29.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же б-на и див. (61-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант К. 24—26.01.45, действуя в составе развед. группы в р-не нас. пункта Конары (11 км сев. г. Варка, Польша), умело прокладывал проходы в проволоч. заграждениях и минных полях противника, что помогло быстро продвинуться стр. подразделениям и захватить остров на р. Висла. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина сап. роты ст. сержант К., будучи рулевым на десант, лодке, 14.4.45 под пулемет, огнем переправил на лев. берег р. Одер (юж. г. Шведт, Германия) группу разведчиков. Проделал проход в минном поле, чем обеспечил успешные действия группы. В этом бою был тяжело ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в с. Сырово. Возглавлял бригаду в колхозе. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, «Знак Почета», медалями. Умер 6.10.1993|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 141—147.
Кадыркулов|Идрис||род. 2.5.1917 в с. Кош-Булак ныне Тогуз-Тороуского р-на Нарынской обл. (Киргизия)|в семье крестьянина|Киргиз|Член КПСС с 1944||Образование среднее|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Сапер 103-го отд. сап. б-на (53-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) рядовой К. 13.3.44 юж. г. Кировоград, находясь впереди нашей пехоты, проделал проходы в минных полях, обнаружил и обезвредил 138 противопех. мин под огнем противника. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Во время прорыва обороны противника в авг. 1944 вост. г. Тыргу-Муреш (Румыния) К., действуя в составе развед. роты, проделывал проходы в минных полях и проволоч. заграждениях, расчищая дорогу для танков и пехоты. За время своего пребывания на фронте поставил более 3000 и обезвредил ок. 2500 враж. мин. Неоднократно ходил в тыл неприятеля, добывая ценные сведения. 17.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же б-на мл. сержант К. умело действовал 10.12.44 при разведке местности и выборе места переправы на р. Ипель (провинция Ноград, Венгрия). Под сильным огнем К. с отделением разминировал берег реки и обеспечил тем самым подразделениям возможность переправы. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Жил в с. Казарман Тогуз-Торо-уского р-на. Окончил Нарынское пед. училище. Учительствовал в школе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 9.3.1982. В с. Казарман его именем названа одна из улиц|Лит.: Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 294—295; Радовская Н. Н. Беляков Ю. П. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1987. С. 42—50; Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1987. С. 58—72.
Кадыров|Анатолий|Николаевич|род. в 1921 в г. Камешково ныне Владимир. обл.|в семье рабочего|Татарин|||Окончил школу ФЗО при ткацкой фабрике|||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб.1942|Разведчик взвода пешей разведки 1138-го стр. полка (338-я стр. див., 5-я армия, Зап. фронт) гв. рядовой К. 20.3.44, находясь в тылу врага в р-не нас. пункта Замущаны Лиозненского р-на Витеб. обл., первым проник в расположение противника, из автомата и гранатами уничтожил немало гитлеровцев, добыл ценные документы. 2.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. мл. сержант К. того же полка, див. и армии (3-й Белорус. фронт) 16.7.44 в боях близ нас. пункта Мордасы-Соболишки (14 км вост. г. Пре-най, Литва) из автомата и гранатами истребил неск. солдат. В этом бою вместе с другими бойцами К. вынес в безопасное место и доставил в медсанбат тяжело раненного командира полка. 21.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 10.9.44 К. (полк и див. те же, 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) близ нас. пункта Кункое (3 км сев.-вост. г. Расейняй, Литва), действуя в группе прикрытия, обеспечил захват «языка» и отход разведчиков в расположение наших подразделений. Из автомата поразил более 10 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 19.11.1944. Похоронен на воинском кладбище в г. Кудиркос-Науместис (Литва). Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями.
Кадыров|Камиль|Амирахмед оглы|род. 1.9.1923 в г. Баку|в семье служащего|Азербайджанец|||Окончил 10 классов. Учился в мед. ин-те|||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с янв. 1942|Командир пулемет. отделения 175-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант К. при форсировании р. Днестр 13.4.44 у с. Варница Новоаненского р-на (Молдавия) из станкового пулемета подавил 3 пулемет. точки. 16.4.44 во время контратаки противника поразил св. 10 пехотинцев и две огн. точки. 23.4.44 под огнем проделал проходы во враж. проволоч. заграждениях, уничтожил пулемет, расчет. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. расчета того же полка и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. 9.8.44 в р-не ж.-д. ст. Ратае (26 км юг.о-зап. г. Сташув, Польша) истребил св. 10 солдат. Будучи раненным, не покинул поля боя. 6.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.01.45 в бою в р-не нас. пункта Тейхвальде (9 км сев.-зап. г. Люблинец, Польша) заменил выбывшего из строя командира пулемет. взвода, вывел из строя св. 20 враж. солдат и офицеров, подавил 2 огн. точки. Был ранен, но не покинул поля боя. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Окончил Карагандин. мед. ин-т в 1966. Живет в г. Сарань Карагандин. обл. Работает врачом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 132—134.
Казаков|Василий|Александрович|род. 2.3.1924 в с. Богородское Вольского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с авг. 1942|Командир оруд. расчета 1314-го легкоарт. полка (21-я легкоарт. бригада, 6-я арт. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант К. 11.01.44 у дер. Буда (9 км сев.-вост. г. Калинковичи Гомельской обл.) вместе с бойцами подавил 2 огн. точки, чем обеспечил успешные действия поддерживаемого стр. подразделения; 12.01.44 в бою близ дер. Александровка (Калинковичского р-на) разбил 2 НП и истребил св. 10 гитлеровцев; 13.01.44 у дер. Клинша (Калинковичского р-на) прямой наводкой разбил блиндаж и подавил миномет, батарею. 29.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.8.44 в р-не нас. пункта Магнушев (юго-вост. г. Варшава) в ходе отражения контратаки противника сержант К. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) прямой наводкой уничтожил до взвода гитлеровцев и подавил неск. огн. точек. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|5.5.45 в боях за нас. пункт Шмецдорф (28 км сев.-зап. г. Бранденбург, Германия) оруд. расчет под команд, ст. сержанта К. (тот же полк и див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) разбил 3 автомашины, 6 повозок, подбил штурм. орудие, БТР. В ходе боев за выход на р. Эльба в р-не г. Йерихов (24 км юго-зап. г. Ратенов, Германия) арт. батарея, в составе которой находился расчет К., с 5 по 7.5.45 уничтожила неск. автомашин с боеприпасами, 1 миномет, батарею, отбила 8 контратак противника, рассеяла и частично уничтожила св. роты солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в родном селе. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Казаков|Виктор|Сергеевич|род. 11.11.1925 в г. Москва|в семье рабочего|Русский|||Окончил 8 классов|Работал токарем на заводе «Красный пролетарий»||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1943|Пом. командира взвода автоматчиков 2-го мотостр. батальона 68-й мех. бригады (8-й гв. мех. корпус, 1-й Укр. фронт) ст. сержант К. 1.10.44 в бою за с. Мошорино (Компаневский р-н Кировоград. обл.), действуя в составе танк, десанта, вместе с бойцами отрезал пути отхода враж. группе, истребил 6 гитлеровцев, поджег автомобиль. В бою за дер. Протопоновка того же р-на вытащил раненого командира танка из горящей машины и доставил в безопасное место. 20.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|1.02.45 ст. сержант К. (та же бриг. и корпус, 2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) в бою за нас. пункт Сколлен (2 км сев.-зап. г. Мариенбург, Германия) заменил командира взвода и, командуя подразделением, поразил св. 10 гитлеровцев. Под г. Мариенбург в ходе наступления бойцы взвода под команд. К. захватили 8 арт. орудий, автомашину с боеприпасами, уничтожили до взвода гитлеровцев, пленили 6 солдат.21.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|28.02.45 сев. г. Мариенбург при атаке переднего края противника гв. ст. сержант К., командуя взводом, в числе первых ворвался в расположение врага, из автомата и гранатами уничтожил немало фашистов. В боях трижды тяжело ранен. 6.11.47 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в Москве. В 1947 окончил 10 классов, в 1951 — Моск. юр. ин-т. Работал юристом в НИИ. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Казаков|Яков|Лаврентьевич|род. 14.11.1911 в пос. Лутицкий ныне Севского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1933 по 1935 и с июня 1941|Участник Вел. Отеч. войны с июня 1941. В дек. 1942 — мае 1943 был в партизан. отряде им. Фрунзе|Командир расчета 76-мм орудия 493-го отд. пулемет.-арт. батальона (159-й укрепл. р-н, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант К. в боях за нас. пункт Гура-Гумора (130 км сев.-зап. г. Яссы, Румыния) 5.9.44 вместе с бойцами подавил 2 миномет. батареи, пулемет. точку, истребил до 15 пехотинцев. 6.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета К. тех же батальона и укрепл. р-на (18-я армия, 4-й Укр. фронт) 23.02.45 близ нас. * пункта Витанова (40 км сев.-вост. г. Ружомберок, Чехословакия) прямой наводкой поразил много гитлеровцев, отбил контратаку группы гранатометчиков и не допустил захвата пр-ком двух наших 76-мм орудий, оставшихся без расчетов. Все попытки врага ворваться на огн. позицию, а также НП батальона не увенчались успехом. 18.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.3.45 в ходе насту-пат. боев в р-не нас. пункта Гамри (32 км сев.-вост. г. Ружомберок, Чехословакия) К., командуя расчетом, прямой наводкой подбил 3 штурмов, орудия и 4 БТР противника, чем способствовал успешному продвижению стр. батальона и занятию нас. пункта. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 27.02.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в пос. Лутицкий. Работал в совхозе. Нагр. медалями. Умер 28.02.1983|Лит.: Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 36—40.
Казанцев|Василий|Александрович|род. 24.02.1918 в с. Савиново ныне Юргинского р-на Тюмен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Сапер сап. взвода 84-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой К. в боях на подступах к г. Севастополь 5.5.44 под сильным огнем сделал два прохода в проволоч. заграждении, чем обеспечил успешное продвижение стр. подразделений и захват укрепл. рубежа противника. 15.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер К. того же полка, див. и армии (1-й Прибалт. фронт) 2.8.44 после форсирования р. Дубисса и занятия с. Горды (25 км юго-зап. г. Шяуляй, Литва) в бою за плацдарм вместе с 2 бойцами под огнем заминировал танкоопасные места и дороги, идущие от г. Шяуляй на г. Тильзит и от г. Пошавши на г. Куртовяны (Литва), что позволило удержать плацдарм в наших руках. 9.8.44, действуя в передовом отряде юго-зап. г. Шяуляй, во время боя заминировал поле на танкоопасном направлении и разминировал дорогу для наступления стр. батальона. 12.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|9.10.44 командир отделения сап. взвода того же полка К. в боях при форсировании р. Юра (в р-не г. Кельме, Литва) под огнем вместе с бойцами разминировал подступы к реке, сделав 3 прохода в минных полях и обезвредив при этом 50 противотанк. и 123 противопех. мин. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в г. Тюмень. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Работал слесарем в вагонном парке Таповского лесопункта|Лит.: Герои земли Тюменской. Свердловск, 1975. С. 225—228; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 129; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 309.
Казачек|Иван|Степанович|род. 25.5.1907 в с. Долина ныне Касторненского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Был слесарем на Олымском сахарном з-де||В Кр. Армии с апр. 1941|В действ. армии с мая 1942|Командир расчета миномет. роты 492-го стр. полка (199-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант К. в бою при освобождении нас. пункта Само-ляже (20 км вост. г. Ломжа Белосток. обл., ныне Польша) 21—23.8.44 первым вышел со своими бойцами к расположению противника, из миномета истребил до 10 гитлеровцев и подавил 3 огн. точки, чем содействовал успеху стр. подразделений. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. отделения того же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) К. в бою за нас. пункт Чарнотжев (18 км сев.-зап. г. Остроленка, Польша) 20.01.45 поразил св. 10 солдат, подавил 4 огн. I точки. С переходом врага в контратаку К. организовал круговую оборону и из личного оружия сразил неск. вражеских солдат. С подходом стр. 1 подразделений контратака противника была отбита. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Данциг (ныне г. Гданьск, Польша) с 12 по 31.3.45 ст. сержант К. вместе с бойцами уничтожил большое число гитлеровцев и подавил 8 пулемет. точек. 29.3.45 в боев, порядках стр. подразделений в числе первых переправился через р. Висла в р-не г. Данциг и огнем из миномета помогал отражать контратаки противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил на ст. Касторная-Новая Касторненского р-на Курской обл. Работал мастером на электростанции. Нагр. медалями. Умер 7.6.1964.
Казаченко|Яков|Дмитриевич|род. 1.5.1901 в с. Сергеевка ныне Славянского р-на Донецкой обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1931||Образование 3 класса|Был зам. пред. сельсовета||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Разведчик взвода разведки 133-го кав. полка (30-я кав. див., 4-й гв. кав. корпус, 3-й Укр. фронт) рядовой К. в боях за нас. пункт Сталине (50 км юго-зап. райцентра Березовка Одес. обл.) 3.4.44 из автомата поразил св. 10 гитлеровцев и 2 взял в плен. Своими решительными действиями обеспечил прорыв головного отряда в тыл противника. 28.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.7.44 близ пос. Лучники (3 км сев.-зап. г. Слуцк, Белоруссия) в составе разъезда К. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) успешно выполнил задачу в тылу врага, истребил св. 10 гитлеровцев, добыл ценные сведения о пр-ке. 29.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик взвода разведки К. того же полка, дивизии, корпуса (2-й Укр. фронт) 13.11.44 в бою у г. Ясопати (Венгрия) в составе разъезда под огнем ворвался в расположение врага, гранатами и из автомата уничтожил до 15 пехотинцев, добыл сведения о пр-ке и своевременно доставил их в штаб дивизии. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 ст. сержант К. демобилизован. Жил в г. Краматорск. Заведовал торготделом Андреевского райисполкома Донецкой обл. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 21.02.1964. Похоронен в г. Славянок.
Казимир|Иван|Максимович|род. в 1911 в с. Шолохове ныне Никопольского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|В действ. армии с июля 1941|Наводчик 76-мм пушки 240-го гв. стр. полка (74-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. 10.8.44 в бою близ нас. пункта Качинец (9 км зап. г. Магнушев, Польша) в составе расчета точным огнем разбил НП противника, автомобиль с боеприпасами, подавил орудие и истребил до 20 гитлеровцев. При расширении плацдарма на левом берегу р. Висла (зап. г. Магнушев) подавил 3 пулемет. точки, разбил 2 блиндажа. 12.8.44 при отражении контратаки противника у хут. Закшев (Польша) вместе с бойцами расчета истребил до взвода живой силы. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.02.45 в уличных боях в г. Познань гв. ст. сержант К. подавил 5 противотанк. пушек, неск. пулемет. точек и поразил св. 20 гитлеровцев. 15.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 старшина батареи 76-мм пушек гв. старшина К. в боях на окраине нас. пункта Фридерсдорф (22 км зап. г. Франкфурт-на-Одере), проявляя самоотверженность, бесперебойно снабжал батарею боеприпасами. 18.4.45 заменил выбывшего из строя командира орудия и с бойцами расчета уничтожил 2 противотанк. пушки и значит, число автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Кривой Рог. Заведовал магазином. Нагр. медалями. Умер 24.5.1974|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 277 (на укр. яз.).
Казуров|Владимир|Сергеевич|род. 14.8.1923 в дер. Кувшиновка Нижнеломовского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Командир отделения 410-й отд. развед. роты (340-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант К. 9.5.44 ночью в составе группы захвата переправился через р. Стрыпа (юго-зап. нас. пункта Микулинцы Теребовлянского р-на Тернопольской обл.), незаметно проник в расположение противника и пленил гитлеровца. До- ставленный в штаб дивизии «язык» дал ценные сведения. 14.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода той же развед. роты К. 14.6.44 во главе группы в ночном поиске скрытно преодолел р. Стрыпа (25 км юго-зап. г. Тернополь) и труднопроходимые болота, первым проник в траншею противника, уничтожил расчет враж. пулемета и взял «языка». 23.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода той же развед. роты и див. (38-я армия, 4-й Укр. фронт) К. 4.12.44, командуя подразделением, в ночном поиске близ нас. пункта Копанины (7 км юго-зап. г. Ясло, Польша) захватил в плен гитлеровца, уничтожил пулемет и св. 10 солдат. В ночь на 20.12.44 при проведении поиска в том же р-не, не обнаружив противника в первой траншее, проник в глубину боев, порядков и внезапно атаковал врага. Захватил 2 «языков», истребил неск. гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|15.4.1945 лейтенант К. погиб в бою. Похоронен в м. Струмень на лев. берегу р. Висла (Польша). Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 101—103; Чсрногоров Н.В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1974. Вып. 1. С. 11.
Каирский|Николай|Николаевич|род. 14.8.1921 в с. Красногригорьевка Никопольского р-на Днепропетров. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал пом. мастера на хлебозаводе в г. Марганец||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Старшина роты противотанк. ружей 350-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (294-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант К. во время боя в р-не г. Черкассы 5.12.43 под огнем обеспечивал бойцов роты боеприпасами, питанием и оказывал помощь раненым. Из личного оружия истребил св. 10 гитлеровцев. 16.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Зам. командира отделения ПТР К. при отражении контратак противника в период с 30.6 по 4.7.44 (в 12 км сев. г. Яссы, Румыния) поразил 12 враж. солдат, гранатами подавил пулемет. 7.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. радиотелеграфист 849-го арт. полка той же див. и армии ( 1-й Укр. фронт) К. в бою 12.01.45 близ нас. пункта Новы-Селец (40 км юго-вост. г. Кельце, Польша) был ранен, но поля боя не покинул, устранил 12 повреждений линии связи между НП и огневой позицией батареи, чем обеспечил надежное управление арт. огнем. Находясь в боев, порядках нашей пехоты, участвовал в атаке и, ворвавшись в расположение противника, сразил офицера и неск. солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Жил в г. Марганец Днепропетров. обл. Работал машинистом экскаватора. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985. Умер 7.3.1997|Лит.: Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1983. С. 47—49; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 278 (на укр. яз.).
Кайгородцев|Василий|Степанович|род. 1.3.1922 в с. Александровское ныне Боханского р-на Иркутской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Образование неполное среднее|||В Кр. Армии с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1944|Разведчик взвода пешей разведки 1083-го стр. полка (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант К. в бою за д. Загланки (Украина), находясь в танковом десанте, в числе первых ворвался в расположение противника, подавил огн. точку, чем обеспечил успех наступления взвода. Затем в составе подразделения 20.7.1944 форсировал р. Западный Буг вост. г. Хелм (Польша), участвовал в захвате плацдарма и отражении контратак противника. 2.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения стр. роты того же полка мл. сержант К. 15.8.44 в бою близ д. Высыдворске (Польша) в числе первых ворвался с бойцами в окопы противника. Из личного оружия и гранатами было уничтожено св. 10 враж. солдат. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 7.5.93 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения стр. роты того же полка ст. сержант К. в уличных боях при освобождении г. Познань 26.01.45, действуя в составе развед. группы, ликвидировал 2 пулемета вместе с расчетами, захватил с бойцами в плен 7 враж. солдат. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 уволен в запас. Вернулся на родину. Нагр. медалью «За отвагу» и др. медалями. Трагически погиб 15.5.1979.
Калаев|Семён|Дзагеевич|род. 15.8.1905 в с. Галиат ныне Ирафского р-на (Сев. Осетия)|в семье крестьянина|Осетин|Член КПСС с 1942||Окончил 3 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Командир расчета миномет. роты 135-го гв. стр. полка (46-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант К. 25.6.44 при форсировании р. Зап. Двина (в р-не г. Бешенковичи Витеб. обл.) оперативно и без потерь переправил через водную преграду мат. часть, боеприпасы, расчет и своевременно вступил в бой, истребив немало жив. силы врага, чем обеспечил наступление стр. подразделений. 6.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.8.44 К. в бою за нас. пункт Скай-сткалне (27 км вост. г. Бауска, Латвия) метким огнем ликвидировал до 10 гитлеровцев, 5 огн. точек с расчетами, вывел из строя орудие и миномет, батарею. 22.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях близ нас. пункта Грабьи (5 км юж. г. Рудбаржи, Латвия) с 25 по 29.12.44 К., командуя расчетом, уничтожил 3 пулемета и до 20 гитлеровцев, чем способствовал продвижению стр. подразделений. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина К. демобилизован. Живет в г. Владикавказ. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М.. 1971. Кн. 3. С. 104—106.
Калашников|Иван|Макарович|род. в 1922 в с. Свирск ныне Черемховского р-на Иркут. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Разведчик 175-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант К. при выполнении боев. задания в ночь на 11.9.44 сев.-вост. нас. пункта Подвале (юго-вост. г. Буско-Здруй, Польша) первым из группы захвата проник в расположение противника и вывел из строя пулемет, расчет, тем самым прикрыв бойцов от флангового удара. Задание по захвату «языка» группа выполнила. 19.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 28.10.44 гв. сержант К., действуя в группе захвата сев. нас. пункта Новы-Фаленцин (вост. г. Буско-Здруй, Польша), одним из первых достиг траншеи противника и вывел из строя линию связи. Группа истребила 5 и захватила в плен 1 гитлеровца. 20.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|13. 01.45 в р-не нас. пункта Новогура (Польша) К. участвовал в захвате «языка». Разведчики вступили в неравный бой с пр-ком. В этом бою К. вывел из строя пушку вместе с расчетом, сразил из автомата 5 враж. солдат и 1 взял в плен. Группа захвата заняла окраину нас. пункта и удерживала ее до подхода подразделения. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 12.4.1945.
Калашников|Пётр|Макарович|род. 19.6.1910 в с. Первомайское ныне Ремонтненского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Был колхозным трактористом||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Командир отделения стр. батальона 22-й гв. мотостр. бригады (6-й гв. танк. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант К. 12.02.43 в бою за г. Ростов-на-Дону в числе первых достиг окопа противника и забросал его гранатами, поразив св. 10 солдат. 7.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.7.44 во время ночного штурма высота,! в окрестностях г. Перемышль гв. ст. сержант К., возглавляя бойцов отделения, первым достиг высоты. В ходе боя отделением истреблено до 20 солдат и офицеров, захвачено 3 пулемета и 2 конные повозки с боеприпасами. 20.8.44 в боях за расширение плацдарма на лев. берегу р. Висла в р-не ж.-д. ст. Ратае (36 км сев. г. Тарнув, Польша) К. заменил выбывшего из строя командира взвода. За 3 дня боев взводом выведено из строя до 30 гитлеровцев. 3.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.01.45 в бою за овладение нас. пунктом Альтхам сев. г. Глейвиц (Германия, ныне Гливице, Польша) отделение, возглавляемое К., уничтожило св. 30 гитлеровцев, захватило 7 пулеметов и 2 автомобиля противника. Лично К. сразил до 10 солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 гв. старшина К. демобилизован. Жил в с. Кормовое (Ремонт-ненский р-н Ростов. обл.). Работал в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 10.11.1980|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 70; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 190.
Калашников|Юрий|Васильевич|род. 30.5.1924 в г. Бугуруслан Оренбург. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 7 классов|Работал учетчиком на базе «Золотопродснаб»||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1944|Сапер 114-го отд. гв. сап. батальона (100-я гв. стр. див., 7-я армия, Карел. фронт) гв. рядовой К. при форсировании р. Свирь в р-не г. Лодейное Поле у нас. пункта Ми-рошкиничи 21.6.44 под сильным огнем, будучи старшим лодки, переправил 2 стр. отделения на прав, берег реки. 3.7.44 под огнем разминировал мост на дороге Пучейло—Палахта (Карелия), чем обеспечил продвижение наших войск. 8.7.44 в ходе разведки в р-не оз. Пюсрея-Лапши (Карелия) вынес из-под огня тяжело раненного разведчика. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир сап. отделения того же сап. б-на и див. (9-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) К. 5.4.45 юж. г. Медлинг (10 км юго-зап. г. Вена), действуя в боевых порядках пехоты, вместе с бойцами под огнем разминировал 6 мостов. Лично обезвредил св. 50 противотанк. мин и 15 мин-сюрпризов. Командуя отделением, на шоссе Гумпольдскирхен — Медлинг под огнем разобрал 6 баррикад, усиленных фугасами, и одним из первых ворвался в г. Медлинг. 18.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|С 6 по 13.4.45, действуя в боев, порядках пехоты на подступах к г. Вена (Австрия), К. обезвредил с отделением 197 противотанк. и 117 противопех. мин, 17 фугасов. 11.4.45 первым форсировал Донау-канал в г. Вена и проделал проход через минное поле, при этом обезвредил 37 противопех. мин. 13.4.45 вместе с бойцами проделал проход через 17 баррикад, снял 65 противотанк. и 32 противопехот. мины противника. В уличных боях в г. Вена уничтожил 3 враж. солдат. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина К. демобилизован. Живет в г. Москва. Окончил Чимкентский политехнич. техникум. Работал на строительстве, затем гл. специалистом проектного ин-та «Дальгипрорыбпром». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985|Лит.: Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 197—203; Сомов В. М. Солдатская доблесть. Якутск, 1970. С. 11—18; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 94—96.
Калдыбаев|Ибрагим||род. 6.01.1918 в с. Карабулак ныне Кегенского р-на Алма-Атин. обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1945||Окончил с.-х. техникум|Работал агрономом на Кызыл-Арасанской МТС Кегенского р-на||В Кр. Армии с янв. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Пулеметчик 18-го отд. гв. дивизиона ПВО (14-я гв. кав. див., 7-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. 24.7.44, ведя огонь из крупнокалиб. пулемета ДШК по контратакующему пр-ку в р-не высоты на юж. окраине г. Люблин (Польша), истребил более 10 гитлеровцев. 1.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за г. Лодзь (Польша) 18.01.45 К. из ДШК уничтожил 3 гитлеровцев, подавил пулемет и поджег 2 автомобиля противника. В боях за г. Калиш (Польша) 25.01.45 поразил огн. точку и 5 солдат, которые охраняли мост. При подходе к р. Одер ночью 28.01.45 вел огонь по контратакующему пр-ку, сразив до 10 гитлеровцев и подбив 2 автомобиля. 29.01.45 в составе дивизиона форсировал р. Одер (20 км сев. г. Кюстрин — ныне Костшин, Польша), вывел из строя неск. гитлеровцев и подавил 2 огн. точки. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 при расширении плацдарма на Гогенцоллерн-канале (г. Берлин) уничтожил 5 враж. солдат и подавил 2 огн. точки. При отражении контратаки у нас. пункта Лесгебрух (зап. г. Берлин) 23.4.45 и в бою за г. Ратенов (60 км зап. г. Берлин) 25.4.45 К. истребил немало гитлеровцев и пода- вил 3 пулемета. 10.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Живет в колхозе «Казахстан» Чиликского р-на Алма-Атин. обл. Работал бригадиром, пред. колхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С..Потапов А. В., Халирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 7; Белан П. С., Потапов А. В.,Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 134—136.
Калёнов|Пётр|Николаевич|род. 28.12.1920 в дер. Капчино ныне Кадуйского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 10 классов|Был ветеринарным фельдшером в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Пом. командира взвода стр. роты 195-го гв. стр. полка (66-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. 23.9.44 юж. нас. пункта Поляна (20 км от г. Сташув, Польша), выдвинувшись во фланг отступающему пр-ку, огнем из ручного пулемета истребил св. 10 гитлеровцев. В этом бою был тяжело ранен. 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 179-й отд. роты ранцевых огнеметов (17-й гв. стр. корпус, 18-я армия, 4-й Укр. фронт) К. при освобождении нас. пункта Липт-Градок (юго-вост. г. Бельско-Бяла, Польша) 31.01.45 первым ворвался на его окраину и, командуя отделением, поразил 2 пулемета, до 10 гитлеровцев. 10.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Пом. командира взвода той же роты (15-й стр. корпус, 60-я армия, 4-й Укр. фронт) К. в боях за нас. пункт Сухе-Лазце (16 км вост. г. Троппау — ныне г. Опава, Чехословакия) 19.4.45 во время атаки одним из первых достиг расположения врага и из автомата уничтожил 12 гитлеровцев, а из огнемета — гарнизон дзота с 2 пулеметами. 22.4.45 в бою за нас. пункт Скржипов (Чехословакия) в рукопашной схватке сразил 2 и взял в плен 4 гитлеров. солдат. 21.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил на ст. Кононовка (Добровский р-н Черкас. обл.). Работал шофером на Ко-ноновском хлебоприемном пункте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.6.1996|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 279.
Калинин|Константин|Михайлович|род. 3.7.1925 в г. Жиздра Калуж. обл.|в семье военнослужащего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|Работал комбайнером в МТС||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Разведчик 344-й отд. развод. роты (270-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой К. 4.02.44 в боях за нас. пункт Наволоки (15 км сев.-вост. г. Витебск) одним из первых ворвался в траншею противника, где в рукопашной схватке сразил 3 гитлеровцев. Будучи раненным, продолжал вести бой. 23.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 10.9.44 близ нас. пункта Пентри (Латвия) К. во главе группы захвата скрытно проник в расположение противника и стремительно атаковал врага. Из автоматов и ручными гранатами разведчики уничтожили св. 20 солдат и 2 гитлеровцев захватили в плен. 13.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 17.02.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Пом. командира взвода 407-й отд. развед. роты (344-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант К. 11.10.44 вместе с другими разведчиками близ нас. пункта Кульвели (19 км юго-зап. г. Жагаре, Литва) неожиданно ворвался в траншею противника, вывел из строя пулемет, расчет и взял в плен 2 гитлеровцев, которые дали ценные сведения. 12.10.44 у нас. пункта Гепайцы . (Литва) К. перешел линию фронта, выявил расположение огн. точек противника, а также захватил «языка». 3.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Лейтенант в отставке. В 1953 окончил автомеханич. ин-т. Живет в Москве, работал начальником отдела в одном из министерств. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Участник Парадов Победы 1945, 1985, 1990, 1995.
Калинин|Николай|Иванович|род. 15.4.1923 в г. Баку|в семье рабочего|Русский|||Окончил 8 классов|Работал токарем на заводе||В Кр. Армии с июня 1942|В действ. армии с дек. 1942|Разведчик 109-й отд. гв. развед. роты (128-я гв. горностр. див., Отд. Примор. армия) гв. рядовой К. 10.8.43 в р-не станицы Крымская (ныне г. Крымск Краснодар. края), отражая контратаки противника, заменил выбывшего из строя пулеметчика и истребил много гитлеровцев. 28.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.12.44 разведчик той же роты и див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) К. в 18 км вост. г. Кошице (Чехословакия) в составе развед. группы проник в тыл противника, внезапно ворвался в его траншею, ликвидировал пулемет, расчет и захватил «языка», который дал ценные сведения. 31.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения той же роты К. в трудных условиях горно-лесистой местности в р-не г. Живец (Польша) 15.02.45 в составе развед. группы проник в тыл противника на глубину до 15 км и в течение 3 суток вел наблюдение за передвижением его войск, техники и оборудованием огневых позиций. Ценные сведения своевременно передавал командованию. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант К. демобилизован. Живет в г. Баку. В 1956 окончил Бакинское мор. тех. училище. Работал судовым механиком в Юж. районном управлении нефтегазового Морфлота в г. Баку. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 45—46.
Калининский|Николай|Никандрович|род. в 1926 в г. Новосибирск|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|Сапер 434-го отд. сап. батальона (379-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой К. 12.7.44 проделал проходы в инж. заграждениях противника и вместе с наступающими подразделениями участвовал в атаке, уничтожив неск. враж. солдат при освобождении нас. пункта Малюзино (27 км юго-вост. г. Опочка Псков. обл.). 14.7.44, двигаясь в боевых порядках пехоты, обнаружил и обезвредил св. 30 противотанк. мин, чем обеспечил продвижение танков и др. техники. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 411-го отд. сап. батальона (245-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант К. 29.01.45, участвуя в разведке близ нас. пункта Киферштедтель (8 км зап. г. Глейвиц, ныне г. Гливице, Польша), первым обнаружил противника и вместе с другими разведчиками внезапно его атаковал. Во время боя истреблено до 15 гитлеровцев и неск. взято в плен. С 1 по 19.02.45 в р-не нас. пункта Розенгрунд (55 км юго-зап. г. Беутен, ныне г. Бытом, Польша) разведчик К., находясь на переднем крае, выявил неск. огн. точек противника, к-рые затем были подавлены. 15.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.5.45 К. в составе группы инж. разведки находился впереди головной заставы передового полка и в числе первых ворвался в нас. пункт Райхенштайн (30 км зап. г. Нейсе — ныне г. Ныса, Польша), поразив в ходе боя неск. гитлеровцев. Во время преследования противника К. вместе с бойцами разминировал 3 моста: через р. Мюльграден, Нейсе и безымянную речку близ г. Патшкау, чем обеспечил быстрое продвижение войск. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В мае 1945 погиб при выполнении боев. задания.
Калиничев|Иван|Михайлович|род. 2.01.1906 в станице Григорополисская ныне Новоалександровского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 3 класса|Возглавлял бригаду в колхозе «Правда» той же станицы||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир миномет. отделения стр. батальона 1038-го стр. полка (295-я стр. див., 28-я армия, 3-й Укр. фронт) сержант К. 18.3.44 в бою за нас. пункт Богоявленск Николаев. обл. миномет. огнем накрыл пулемет. точку, подавил миномет, батарею и заставил отступить до взвода пехоты противника. 24.3.44 в бою за освобождение нас. пункта Широкая Балка Николаев. обл. вместе с расчетом подавил 2 пулемета и рассеял большую группу враж. пехоты. 17.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета того же полка, див. (5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант К. в бою 23.8.44 при прорыве обороны противника в 15 км юго-вост. г. Кишинёв миномет. огнем поразил св. 10 пехотинцев и 4 пулемет. точки. 5.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|7.3.45 К. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) в бою за г. Кюс-трин (ныне г. Костшин, Польша) действовал с расчетом в составе штурмовой группы, под сильным пулемет, и арт. огнем поддерживал наступающую пехоту, истребив до взвода гитлеровцев, подавив пулемет и 37-мм пушку, чем помог бойцам группы ворваться в траншею противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в родной станице и работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 13.5.1954|Лит.: Свиридов И. К. 295-я Херсонская трижды орденоносная. Кишинев, 1980. С. 268.
Калиниченко|Лаврентий|Максимович|род. 8.9.1908 в с. Дигтяри ныне Сребнянского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|В действ. армии с окт. 1943|Минометчик стр. батальона 1323-го стр. полка (415-я стр. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. 12—14.7.44 участвовал в наступат. операции по освобождению г. Пинск (Брест. обл.), подавил в боях 3 пулемет. точки и вывел из строя до 15 гитлеровцев. 25.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир стрелк. отделения сержант К. в бою за г. Альтдамм (ныне г. Домбе, Польша) 18.3.45 из ручного пулемета стойко отбивал контратаки гитлеровцев, а после перехода наших подразделений в наступление подавил 3 пулемет. точки и уничтожил до 10 враж. солдат. 22.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант К. в боях при форсировании р. Одер в р-не нас. пункта Бад-Фрайенваль-де (Германия) 19.4.45 истребил св. 10 гитлеровцев. Переправившись с группой бойцов на лев. берег реки, отбил несколько контратак противника, лично уничтожив 6 солдат, а когда подошли основные силы полка, в ходе наступления уничтожил 3 гитлеровцев и 2 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пгт Дигтяри. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 23.9.1972.
Калиничёнко|Николай|Егорович|род. 12.6.1925 в с. Шопино ныне Яковлевского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил техникум ж.-д. транспорта|Работал в локомотивном депо ЮЖД в г. Харьков||В Кр. Армии с марта 1943|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1943|Разведчик 25-й отд. гв. развед. роты (25-я гв. стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. ефрейтор К. в ночь на 3.6.44 вплавь преодолел р. Реут у высоты в 46 км зап. г. Тре-бужень (Молдавия), скрытно проделал проход в минном поле, в прово-лоч. заграждениях и провел разведчиков группы захвата в расположение противника для взятия «языка». 4.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 28-го отд. гв. сап. батальона (25-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант К. в ночь на 22.12.44, находясь в разведке, переправился на лодке через р. Дунай близ нас. пункта Вероче (7 км сев.-зап. г. Вац, Венгрия), достиг враж. траншеи и вместе с др. разведчиками атаковал врага, уничтожив несколько пехотинцев и захватив «языка», давшего ценные сведения. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 25.3.45, действуя в расчете дес. переправы, под арт. и пулемет, огнем успешно переправлял на прав, берег р. Грон в р-не нас. пункта Нана (2 км сев.-зап. г. Штурово, Чехословакия) подразделения 73-го стр. полка. За ночь совершил 11 рейсов. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 ст. сержант К. демобилизован. Жил в г. Харьков. Возглавлял бригаду в локомотивном депо Харьков-Сортировочная ЮЖД. Нагр. орд. Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 10.6.1975. Его именем назван локомотив ст. Сортировочная г. Харьков, на территории станции установлен бюст героя|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 278.
Калмыков|Борис|Фёдорович|род. 5.9.1925 в с. Малогасвицкое Бузулукского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1950||Окончил 7 классов|Работал трактористом в Шахматовской МТС||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Сапер инж. минной роты 49-й мех. бригады (6-й гв. мех. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор К. 22.7.44 близ нас. пункта Воло-щина (Перемышлянский р-н Львов. обл.), действуя в составе разведгруп-пы, взорвал ж.-д. мост. 25.7.44 на юго-зап. окраине г. Львов обезвредил с группой саперов 6 фугасов. 26.7.44 разминировал аэродром юго-зап. г. Львов, снял 7 фугасов. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 сапер К. под арт. и миномет. огнем участвовал в наведении переправы через р. Чарна-Нида у нас. пункта Сукув- Бабе (7 км юж. г. Кельце, Польша). 15.01.45, находясь с группой саперов в тылу противника, подорвал ж.-д. мост и ж.-д. полотно близ нас. пункта Пен-цюнка (Польша). 16.01.45 в р-не нас. пунктов Вырба, Леса в глубине враж. обороны подорвал шоссейное и ж.-д. полотно. 18.01.45 в боях за нас. пункт Бобже (Польша) сразил 4 гитлеровцев, забросал гранатами 2 автомобиля с воен. снаряжением. В бою был ранен, но поля боя не покинул. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения инж. минной роты той же бригады сержант К. с 26.4 по 1.5.45, действуя в головной походной заставе, вместе с бойцами обеспечил проход бригады через инж. заграждения противника. На подступах к г. Бранденбург (Германия) саперами заставы разминировано 4 моста, обезврежено 75 противотанк. мин. К. лично обнаружил и снял 28 противотанк. мин. В бою близ нас. пункта Френсдорф (Германия) подавил 2 пулемета и поразил св. 10 гитлеровцев. В числе первых достиг огневой позиции враж. арт. батареи, вывел из строя 2 противотанк. пушки. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Бузулук Оренбург. обл. Работал контролером на автовокзале. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Калмыков|Иван|Иванович|род. 7.11.1924 в дер. Заречное ныне Сасовского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1954||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|В Вел. Отеч. войне с февр. 1943|Разведчик 223-го кав. полка (63-я кав. див., 2-й Укр. фронт) К. 29.8.44 в р-не высоты в 11 км сев.-вост. г. Брецку (Румыния), находясь в разведгруппе, зашел в тыл противника, достиг его траншей и гранатами подорвал св. 10 гитлеровцев, доставив в штаб полка ценные сведения об обороне противника, что позволило эскадрону овладеть высотой. 16.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.10.44 К., выполняя боев. задание в р-не г. Надь-Кало (Венгрия), первым обнаружил противника, смело ворвался в его расположение, вызвав огонь на себя, что позволило развед-группе установить расположение переднего края и огневых средств противника. 25.02.45 награждён орденом Славы 2 степени, 23.9.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В ходе наступления полка (63-я кав. див., 3-й Укр. фронт) 28.12.44 на нас. пункт Пуставам (30 км сев.-зап. г. Секешфехервар, Венгрия) разведчик К. в числе первых ворвался на его окраину, из автомата сразил 4 гитлеровцев и установил местонахождение 2 минометных батарей и 2 пулеметных точек противника. По его целеуказанию батареи и огн. точки подавлены нашей артиллерией. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 демобилизован. Жил в нос. Сотницыно Сасовского р-на Рязан. обл. Работал сварщиком на Сотницынском сахарном з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 29.9.1982.
Калмыков|Николай|Павлович|род. 19.12.1920 в дер. Скородубово ныне Шахунского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе им. Кирова||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Командир оруд. расчета 291-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (413-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант К. в боях 28.6.44 у дер. Подречье (Кировский р-н Могилёв. обл.), командуя бойцами, истребил св. 10 гитлеровцев и подбил автомобиль с боеприпасами. 30.6.44 в бою близ дер. Свислочь (Осиповичский р-н Могилёв. обл.) при ликвидации окруженной группировки противника огнем прям, наводкой вывел из строя много враж. солдат. 9.7.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Командир орудия 278-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (4-я гв. истр.-противотанк. бригада, 5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К. у г. Бромберг (ныне Быд-гощ, Польша) 24—25.01.45, отражая контратаку, из личного оружия уничтожил 5 гитлеровцев. Будучи раненным, не покинул поля боя. 26.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 23.3.63 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Наводчик орудия в том же боев. составе гв. ст. сержант К. 16.4.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер в р-не нас. пункта Гольцов (10 км зап. г. Кюстрин — ныне Костшин, Польша) вел меткий огонь по враж. огн. точкам, разрушил 2 дзота и поразил до 10 гитлеровцев, что обеспечило продвижение нашей пехоты. 16.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в г. Балхаш Джезказган. обл. Работал пом. литейщика на комбинате в г. Балхаш. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 8; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 136—138.
Калтаев|Карабай||род. 5.5.1923 в с. Актас Сайрамского р-на Чимкент. обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал слесарем в Чимкент. вагонорем. депо||В Кр. Армии с авг. 1942|В Вел. Отеч. войне участвовал с сент. 1942|Наводчик орудия 20-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой К. 1.4.44 близ нас. пункта Березовка (Балтский р-н Одес. обл.), отражая контратаки противника, в составе оруд. расчета истребил св. 10 гитлеровцев и подавил крупнокалиб. пулемет, чем помог стр. подразделениям удержать занимаемые позиции. 26.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.01.45 гв. сержант К. того же дивизиона и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) в боях на лев. берегу р. Одер близ нас. пункта Хальбендорф (р-н г. Оппельн — ныне г. Ополе, Польша) поразил танк, 2 орудия, 2 пулемета и много солдат. В ходе отражения контратаки К. из личного оружия уничтожил 6 гитлеровцев. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|При отражении контратак противника у нас. пункта Гросенхайн (Германия) 3.4.45 К. метким огнем уничтожил танк, до 20 гитлеровцев и пулемет. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Живет в г. Чимкент. Окончил 10 классов вечерней сред. школы и двухгодичную школу МВД. Служил в органах МВД, майор милиции. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Халирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 21; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 130; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 138—140.
Кальченко|Николай|Карпович|род. 10.6.1925 в с. Александровка Азовского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1967||Окончил 9 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Разведчик 101-го стр. полка (4-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант К. в ночь на 17.9.44 в составе группы бойцов переправился на лев. берег р. Висла юж. г. Варшава, где разведчики подверглись внезапному нападению и вступили в бой. Получив приказ на отход, будучи сам раненным, вынес тяжелораненого товарища. 24.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка мл. сержант К. при проведении поиска на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Гуркга (6 км сев.-зап. г. Закшув, Польша) 9.11.44 первым проник в траншею и забросал врага гранатами. Группой захвата было истреблено 8 гитлеровцев и добыты ценные сведения о пр-ке. 4.12.44 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|При наступлении в направлении г. Франкфурт-на-Одере 29.01.45 командир отделения взвода пешей разведки мл. сержант К., находясь в боев, порядках пехоты, одним из первых ворвался в расположение противника, увлек за собой группу разведчиков, лично сразил 3 солдат. 5.02.45, отражая контратаку противника, уничтожил 10 гитлеровцев. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в г. Батайск Ростов. обл. Работал машинистом экскаватора. Заслуженный строитель РСФСР. Нагр. орд. Ленина, Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 75—77; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 156—158.
Камаров|Дженбай||род. 20.3.1924 в кишлаке Чубай Джиргатальского р-на (Таджикистан)|в семье крестьянина|Киргиз|||Окончил 7 классов|Трудился в совхозе||В Кр. Армии с сент. 1942|В действ. армии с окт. 1942|Автоматчик роты автоматчиков 422-го стр. полка (170-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. во время наступат. боев 15.02.44 в р-не с. Михайловка Парического р-на Полес. обл. (ныне Светлогорский р-н Гомельской обл.) одним из первых ворвался в траншею противника и из автомата ликвидировал 3 гитлеровцев, гранатой подбил автомобиль. 25.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.6.44 ефрейтор К. отличился при прорыве обо роны противника на лев. берегу р. Друть близ нас. пункта Близнецы (Рогачёв-ский р-н Гомельской обл.), истребив в схватке 8 солдат и 2 офицеров. 10.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения роты автоматчиков того же полка, див. и армии (3-й Белорус фронт) ст. сержант К. 8.02.45 во время прорыва обороны в р-не г. Фрауенбург (Вост. Пруссия, ныне Фромборк, Польша), стремительно преодолев проволочные заграждения и мин ное поле, во главе отделения ворвался в траншею противника и поразил до 10 гитлеровцев, захватил зен. пушку. Преследуя врага, уничтожил 2 пулеметчиков. Был ранен, но поля боя не покинул. 19.4.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1946 старшина К. демобилизован. Вернулся на родину. Работает в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Демочкин А.П. Дорогами славы, Душанбе, 1976. С. 74—88.
Каминский|Пётр|Григорьевич|род. 30.5.1919 в г. Кушка Марыйской обл. (Туркмения)||Русский|||Окончил 5 классов|Работал электромастером на электростанции||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения сап. взвода 11-го гв. кав. полка (4-я гв. кав. див., 2-й гв. кав. корпус, 61-я армия, Белорус. фронт) гв. сержант К. в ночь на 20.11.43 в боях за дер. Хатки (13 км юго-зап. г. Холмечь, Гомельская обл.) с группой саперов под сильным артиллерийско-миномет. огнем проделал проходы в проволоч. заграждениях противника, благодаря чему наступающие стр. подразделения выбили гитлеровцев из деревни. 22.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.01.45 К., командуя отделением, в бою за г. Бромберг (ныне Быдгощ, Польша) разминировал проход через минное поле, чем обеспечил полку успех в выполнении боевой задачи. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за Маркендорф (8 км юго-зап. г. Франкфурт, Германия) 20.4.45 К. в числе первых ворвался в населенный пункт, поразил из автомата 5 гитлеровцев, своевременно провел инженерную разведку переднего края обороны противника и выявил инж. препятствия и огневые точки, что позволило наступающему полку обойти их. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 ст. сержант К. демобилизован. Жил в г. Кушка. Работал оператором в стр. управлении. Нагр. медалями. Умер 18.01.1983|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 120—122.
Камчугов|Виктор|Петрович|род. 12.02.1923 в с. Обутки Макушинского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 5 классов|Трудился в колхозе «Маяк»||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Командир отделения 8-го отд. гв. возд.-дес. сап. батальона (2-я гв. возд:-дес. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант К. 24.3.44 в боях за г. Проскуров (ныне Хмельницкий) обнаружил два минных поля и вместе с бойцами проделал в них проходы, что способствовало успешному продвижению танк, подразделений. 19.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.5.44 сапер К. в составе группы подрывников ночью перешел линию фронта и скрытно подобрался к автомоб. мосту близ нас. пункта Шешори (ныне Косовский р-н Ивано-Франковской обл.). Бойцы сняли охрану и подорвали мост, нарушив важную коммуникацию врага. При возвращении в часть после выполнения боев. задания К. гранатами и из автомата уничтожил пулемет противника с расчетом, захватил «языка» и доставил его в штаб полка. 7.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения (тот же боев. состав, 4-й Укр. фронт) гв. сержант К. 27.8.44 в р-не нас. пункта Добротив (ныне Надворнянский р-н Ивано-Франковской обл.), находясь в тылу врага с группой инж. разведки, встретил численно превосходящего противника и вступил в бой. Поразил 4 враж. солдат, 1 пленил. 2 и 3.9.44 под огнем противника вместе с бойцами заминировал подступы к нашему переднему краю, лично установил св. 70 мин. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Живет в г. Курган. Работал зам. директора совхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945|Лит.: Аизов Ю. К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 23.
Камышев|Евгений|Викторович|род. в 1924 в г. Гжатск (ныне Гагарин) Смоленской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Старшина стр. роты 174-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант К. в ходе боевых действий на плацдарме на р. Висла 7—8.8.44 под огнем противника своевременно доставлял боеприпасы в расположение подразделения, а также участвовал в бою, уничтожив лично неск. враж. солдат. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик того же полка К. 30.01.45 дважды ходил в разведку в составе группы и участвовал в захвате в плен 3 солдат противника. 10.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.12.91 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Пом. командира стр. взвода гв. ст. сержант К., находясь в разведке в р-не г. Бонодорф (Германия), в составе группы захватил в плен 2 враж. солдат (март 1945). В тот же день К. с группой разведчиков отрезал пути отхода врагу и взял в плен 11 гитлеровцев. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1946 уволен в запас. Вернулся на родину. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Капитанов|Иван|Трофимович|род. в 1912 в с. Творишино ныне Клинцовского р-на Брянской обл.||Русский|||Образование неполное среднее|||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1943|Командир оруд. расчета батареи 45-мм пушек 1086-го стр. полка (323-я стр. див., 33-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант К. 25.6.44 в бою под нас. пунктом Вел. В.П. Камчугов М.М. Капитонов Ляды (Белоруссия) точным огнем ликвидировал 8 пулеметных точек противника, разбил противотанковое орудие, чем обеспечил успешн. продвижение наших пехотных подразделений. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.6.44 у нас. пункта Лешница (Белоруссия) при обстреле шоссе и переправы через р. Березина К., командуя расчетом, уничтожил 3 автомашины, 3 пулеметные точки противника и до 15 враж. солдат. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.12. 91 перенаграждён орденом Славы 1 степени|14.01.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла ст. сержант К. из орудия разбил 2 вражеские зенитные установки, поддержал огнем атаку нашей пехоты, в результате чего было захвачено в плен 8, уничтожено до 10 гитлеровцев. 14.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Брянск. Нагр. медалью «За отвагу» и др. медалями. Умер 2.02.1992.
Капитонов|Михаил|Михайлович|род. 13.9.19,26 в г. Баку|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 7 классов и школу ФЗО|Работал токарем на заводе «Красный двигатель» в г. Самарканд||В Кр. Армии с июля 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Разведчик 193-го пластунского полка (9-я пласт, стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой К. сев.-зап. г. Черновцы (Украина) 25.4.44, находясь в разведке, обнаружил группу враж. солдат и, зайдя им во фланг, внезапно открыл огонь и поразил 8 гитлеровцев. 29.4.44, ведя разведку в том же р-не в составе развед. группы, обнаружил до взвода гитлеровцев, своевременно доложил об этом командиру и в завязавшемся бою лично истребил 4 солдат. 14.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик взвода пешей разведки 871-го стр. полка (276-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) К. 11— 13.12.44, находясь в разведке, успешно выполнял задачи по выявлению огн. точек противника. Близ нас. пункта Даргов (24 км зап. г. Михальовце, Чехословакия) скрытно подобрался к расположению гитлеровцев и, завязав с ними перестрелку, установил расположение враж. огневых точек и передний край обороны. В этом бою был ранен, но поля боя не покинул. 28.01.45 награждён орденом Славы 3 степени, 23.3.63 перенагр. орд. Славы 2 ст.|23.4.45 разведчик взвода разведки 193-го пласт, стр. полка (9-я пласт, стр. див., 60-я армия, 4-й Укр. фронт) К., будучи в головном дозоре в р-не-нас. пункта Скржипов (12 км юж. г. Опава, Чехословакия), завязал бой с гитлеровцами, пытавшимися проникнуть в тыл наших войск, и 6 из них сразил. К. вместе с бойцами дозора захватил 2 пулемета и 8 автоматов противника. 24.6.45 нагр. орд. Славы 3 ст., 23.3.63 перенаграждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в рядах армии. В 1955 окончил Харьков, высшее воен. авиац. инж. уч-ще. Работал ст. преподавателем в центре боевого применения и переучивания летного состава. 12.12.86 полковник К. уволен в отставку. Живет в г. Рязань. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., «За службу Родине в ВС СССР» 3 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985, 1995.
Капленко|Василий|Петрович|род. 31.3.1914 в с. Ново-Палестиновка ныне Атбасарайского р-на Целиноград. обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе на Киевщине||В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с янв. 1944|В действ. армии с февр. 1944|Пулеметчик стр. роты 278-го гв. стр. полка (93-я гв. стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой К. 23.9.44 во время наступления близ нас. пункта Агриш (18 км юж. г. Клуж — ныне Клуж-Напока, Румыния) выдвинулся со своим пулеметом вперед, подавил 3 пулемета противника и обеспечил продвижение стр. подразделений. 5.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик станк. пулемета К. 18.10.44 у нас. пункта Маргита (сев.-зап. г. Орадя, Румыния), участвуя в отражении контратак противника, вывел из строя св. 15 враж. солдат и офицеров. Оказавшись в окружении, гранатами поразил 9 гитлеровцев. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 гв. сержант К. того же полка и див. (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) в бою на подступах к г. Микулов (Чехословакия) умело выбрал позицию для стрельбы, подавил огн. точку противника и истребил более 10 гитлеровцев, что помогло стр. подразделениям ворваться на окраину города. 24.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 5.02.85 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Пугачёвка Ракитнянского р-на Киевской обл. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 3.11.1984.
Капорин|Александр|Емельянович|род. 12.12.1924 в с. Шелехово ныне Бородулихинского р-на Семипа-латин. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с авг. 1942|В действ. армии с сент. 1942|Наводчик орудия 286-го арт. полка (111-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой К. в бою за нас. пункт Гермэнешти (50 км юго-вост. г. Яссы, Румыния) 26.8.44 прямой наводкой поразил 4 пулемета и св. 15 гитлеровцев. 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант К. того же полка, див. и армии (1-й Укр. фронт) в боях на одерском плацдарме 10.02.45 близ нас. пункта Хашмер (10 км юго-зап. г. Заган, ныне г. Жагань, Польша) в составе расчета находился в боев, порядках пехоты и прямой наводкой вел огонь по врагу, подавив 6 пулеметов, противотанк. орудие и истребив до 20 гитлеровцев. 24.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за нас. пункт Нидер-Цодель (сев.-вост. г. Гёрлиц, Германия) 17.4.45 К. выкатил орудие на прямую наводку и вместе с бойцами расчета вывел из строя много враж. солдат, подавил 6 пулемет. точек, чем обеспечил выполнение поставленной задачи. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. В 1959 окончил Алма-Атин. фи-нансово-экономич. техникум. Живет в г. Шемонаиха (Казахстан). Возглавлял планово-производств. отдел в межколхозной строит, организации. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 140—143.
Капустин|Иван|Алексеевич|род. 28.01.1924 в дер. Белая Каргопольского р-на Арханг. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1952||Окончил пед. училище|||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Автоматчик моторизов. батальона автоматчиков 62-й гв. танк. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант К. в боях за нас. пункт Укрален (Польша) 19.01.45 одним из первых ворвался в расположение врага, из личного оружия поразил св. 10 гитлеровцев и 2 взял в плен. 26.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения автоматчиков того же батальона К. 24.01.45 при форсировании р. Одер в р-не нас. пункта Штайнау (сев.-зап. г. Бреслау, Германия — ныне Вроцлав, Польша) первым переправился через реку, увлекая за собой бойцов. В ожесточенном бою отделение подавило 3 пулемет. точки и истребило св. 25 гитлеровцев. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою на р. Нейсе близ нас. пункта Грюнфлисс (10 км сев.-зап. г. Нейсе, Германия — ныне Ныса, Польша) 18.3.45 К. одним из первых перебрался на лев. берег реки, ворвался в траншею противника и из автомата в упор расстрелял неск. гитлеровцев. Скрытно подполз к враж. пулемету, мешавшему продвижению стрелков, и подавил его гранатами, тем самым обеспечив переправу через р. Нейсе всего подразделения. В боях с 15 по 30.3.45 поджег автомашину, подавил 2 пулемета и сразил более 20 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в г. Каргополь Арханг. обл. Работал библиотекарем в Никольском филиале Каргопольской библиотеки. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Николаев А. Н. Солдатская слава. Архангельск, 1968. С. 20—25; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 264—265; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 155.
Капустин|Пётр|Ефимович|род. 6.6.1911 в дер. Гордяковка ныне Родниковского р-на Иванов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1940||Окончил текстильный техникум|Был мастером на комбинате «Большевик» в г. Родники||В Кр. Армии с янв. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Наводчик 120-мм миномета 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой К. в боях за нас. пункт Красный Кут (8 км сев. г. Кировоград) с 5 по 8.01.44 из миномета подавил 3 пулемета, противотанк. орудие и поразил до взвода пехоты противника. 12.01.44 в бою за г. Благодатное (Больше-Вась-ковский р-н Кировоград. обл.) подавил пулемет. 12.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.8.44 в боях за высоту в р-не нас. пункта Печеноги (15 км юго-зап. г. Сташув, Польша) командир миномет. расчета 120-мм миномет. батареи того же полка, див. и армии (1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант К. подавил 2 пулемета, миномет, батарею и при отражении контратак истребил св. 15 гитлеровцев. 18.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях при форсировании р. Одер у нас. пункта Вильмансдорф (7 км юго-зап. г. Бриг, Германия — ныне г. Бжег, Польша) и расширении плацдарма на лев. берегу с 26.01 по 1.3.45 гв. сержант К., командуя расчетом, подавил миномет, батарею, пулемет и вывел из строя до взвода гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Родники Иванов. обл. Возглавлял цех наз-де «Большевик». Нагр. орд. Октябрьской Революции, медалями. Умер 29.8.1984|Лит.: Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 93—107; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 97—100; Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 9.
Карабанов|Иван|Андреевич|род. 25.5.1925 в с. Чемодановка Пензенского р-на Пензен. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал на шахте слесарем||В Кр. Армии с февр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Возд. стрелок 999-го штурм. авиац. полка (277-я штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант К. 11.02.45 при выполнении боев. задания прицельным огнем из пулемета сбил истребитель противника. 21.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В период с 12.01 по 15.02.45 в составе экипажа произвел 24 боев. вылета на штурмовку войск и объектов противника, поразил 2 танка, 12 автомашин с грузом, 9 повозок, 5 минометов и орудий полевой артиллерии, подавил 9 зен. орудий и вывел из строя большое кол-во живой силы. Огнем из пулемета отбил 3 атаки враж. истребителей. 19.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенагр. орд. Славы 1 ст.|С 16.02 по 12.4.45 возд. стрелок старшина К. в составе экипажа того же полка произвел 31 боев. вылет на штурмовку войск и объектов противника. Им было уничтожено и повреждено большое кол-во живой силы и техники. В одном из вылетов К. умело отразил из пулемета неск. атак враж. истребителей. 30.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1951 демобилизован. Живет в г. Караганда. Работал мастером в управлении гор. электросетей. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Халирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 6; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 143—145.
Карабанов|Степан|Тимофеевич|род. 25.12.1905 в с. Дерябкино ныне Беднодемьяновского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1927 по 1929 и с окт. 1941|В действ. армии с окт. 1941|Командир отделения 140-го отд. сап. батальона (9-я пластун, див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант К. 20.8.44 во время наступления в 12 км сев.-зап. г. Дембица (Польша) вместе с бойцами обеспечил проход САУ через оборон, заграждения противника, в боях истребил неск. гитлеровцев. 25.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.01.45, сопровождая батарею самоход, пушек через коридоры в заграждениях противника, К. поразил из автомата св. 10 гитлеровцев в р-не нас. пункта Опатовец (28 км юго-зап. г. Сташув, Польша). 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|С 30.4 по 6.5.45 К. участвовал в отражении враж. контратак в 20 км сев. г. Оломоуц (Чехословакия). Командуя взводом саперов, увлек за собой бойцов в атаку, из автомата и гранатами подавил 3 пулемета и вывел из строя много гитлеровцев. В наступат. боях бойцы взвода разминировали 3 противотанк. баррикады, 2 завала и обезвредили до 150 мин. При форсировании р. Морава сев. г. Оломоуц (Чехословакия), возглавляя саперов, под огнем в короткий срок навел переправу через реку и обеспечил пропуск пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Беднодемьяновск Пензен. обл. Был плотником в совхозе «Беднодемьяновский». Нагр. медалями. Умер 13.10. 1978. На Аллее Героев в парке города установлен его бюст|Лит.: И родом они пензенские. Саратов; Пенза, 1968. С. 99—109.
Караблинов|Василий|Константинович|род. 8.3.1923 в с. Вислое ныне Горшеченского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский||Переехал в г. Донецк|Окончил 7 классов|Работал слесарем на кондитерской фабрике||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Наводчик орудия 102-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (96-я гв. стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. 24.5.44 в р-не с. Гороховцы (Паричский р-н Полес. обл.) заменил выбывшего из строя командира орудия и продолжал вести огонь по врагу. В ходе боя разрушил блиндаж, подавил 2 пушки, пулемет и поразил св. 15 гитлеровцев. 30.6.44 иагр. орд. Славы 3 ст.|25.8.44 гв. сержант К. близ нас. пункта Дескурув (Польша) в составе расчета прикрывал огнем переправу стр. подразделений через р. Зап. Буг, истребил более 20 гитлеровцев, разбил 2 пулемета, блиндаж, чем способствовал успешному форсированию реки. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 76-мм пушки 293-го гв. стр. полка (96-я гв. стр. див., 28-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К. в боях на кёнигсбергском направлении с 13.01 по 17.02.45 метким огнем вывел из строя 2 крупнокалиб. пулемета и до 20 гитлеровцев. 17.02.45 на подступах к г. Цинтен (ныне пос. Корнево Багратионовского р-на Калинингр. обл.) был ранен, но поля боя не покинул, продолжая отражать контратаки противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Донецк. Заведовал магазином. Нагр. медалями. Умер 14.01.1983|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 133; Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 12—22; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 240.
Караев|Анна||род. 2.02.1914 в кишлаке Каушут ныне Каахкинского р-на Ашхабад. обл.|в семье крестьянина|Туркмен|||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|В действ. армии с ноября 1941|Разведчик взвода пешей разведки 1223-го стр. полка (369-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой К. 13.8.44 в составе развед. группы переправился через р. Бобр (2 км вост. г. Осовец, Польша), под огнем разведал враж. огн. точки и из личного оружия поддержал переправу наших бойцов, сразив 2 гитлеровцев. 15.8.44 вновь в составе развед. группы скрытно проник на прав, берег р. Бобр и, прикрывая огнем переправу стр. подразделений, истребил 8 враж. солдат. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях с окружен, частями противника юго-зап. г. Кульм (ныне Хелм-но, Польша) разведчик К. того же полка и див. (70-я армия, 2-й Белорус. фронт) поразил св. 10 гитлеровцев и 5 взял в плен. В ночь на 5.02.45 во главе развед. группы у нас. пункта Бинковко (5 км юго-зап. г. Кульм) проник в расположение противника, снял часового и уничтожил пулемет, расчет. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 рядовой К., действуя в разведке, первым форсировал р. Одер (24 км юго-зап. г. Штеттин — ныне Щецин, Польша), добыл ценные сведения об отступающем пр-ке, что помогло стр. подразделениям успешно форсировать р. Одер и захватить плацдарм. 23.4.45 в уличных боях в г. Гарц (Германия), действуя решительно и смело, из автомата уничтожил св. 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Вернулся на родину. Трудился в родном колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 24.7.1975.
Карандевич|Василий|Филиппович|род. 3.02.1915 в г. Умань ныне Черкас. обл. (Украина)|в семье рабочего|Украинец||В 1940 переехал в г. Соликамск Перм. обл.|Окончил 4 класса|Работал слесарем на литейном з-де. После переезда работал аппаратчиком на оборон. з-де||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с нояб. 1942|Разведчик 185-го гв. стр. полка (60-я гв. стр. див., 12-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой К. в составе развед. группы в ночь на 26.10.43 преодолел р. Днепр близ о. Хортица (4 км сев.-зап. г. Запорожье) и закрепился на прав, берегу. Огнем прикрывал высадку осн. сил полка. В бою вывел из строя много враж. солдат, способствуя удержанию занятого рубежа. 22.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|25— 27.11.43 К. в составе того же полка и див. (6-я армия, 3-й Укр. фронт) с группой разведчиков, находясь в поиске, в 7 км юж. г. Запорожье пленил гитлеровца и доставил его в штаб полка. 7.12.43 награждён орденом Славы 3 степени, 26.12.67 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Разведчик 108-го гв. стр. полка (36-я гв. стр. див., 26-я армия, 3-й Укр. фронт) К. в составе развед. взвода 30.3.45 вступил в бой с пр-ком, в числе первых ворвался на вост. окраину нас. пункта Шахендорф (14 км сев.-зап. г. Сомбатель, ныне Сомбат-хей, Венгрия), гранатами уничтожил пулемет и истребил неск. фаш. солдат. 14.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 26.12.67 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил и трудился в Запорожье, с 1966 — в г. Умань. Работал слесарем на машиностроит. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 12.02.1995|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 104—105; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 279.
Карапитьян|Григорий|Осипович|род. 10.3.1917 в г. Екатеринодар (ныне Краснодар)|в семье рабочего|Армянин||В 1935 переехал в г. Смоленск|Окончил 4 класса|Работал столяром на деревообрабат. комбинате||В Кр. Армии с 1938|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Командир отделения 140-го гв. стр. полка (409-я стр. див., 37-я армия, Сев.-Кавк. фронт) гв. ст. сержант К. в одном из боев 4—12.02.43 в р-не станиц Старонижестеблиев-ская и Платнировская (Красноармейский и Кореновский р-ны Краснодар. края) во главе бойцов ворвался в траншею противника, подавил пулемет, истребил ок. 10 гитлеровцев, 2 взял в плен. 27.8—12.9.43 в составе того же полка и див. (46-я армия, Юго-Зап. фронт) К. близ с. Тарановка (Готваль-довский р-н Харьков. обл.) из ПТР поджег враж. автомашину с боеприпасами. 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета того же полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) К. с бойцами расчета 1—14.01.45 в боях на р. Пилица в 14 км юго-вост. г. Варка (Польша) миномет. огнем подавил 4 пулемет. точки, истребил св. 15 солдат. 31.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|31.01.45 К., командуя расчетом, в бою за г. Шверин (ныне г. Сквежина, Польша) огнем из миномета вывел из строя 2 враж. пулемета с прислугой. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина К. демобилизован. Вернулся в Краснодар. Работал на зеркально- фурнитурном комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 12.01.1988|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 88—90; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 54—57.
Карасёв|Николай|Трофимович|род. в 1923 в с. Гранитное Тельмановского р-на Донец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Сапер 442-го отд. сап. батальона (248-я стр. див., 3-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой К. в составе группы инж. разведки (45 чел.) в ночь на 22.12.43 в 1 км сев.-вост. хут. Шевченко (Каменско-Днепровский р-н Запорож. обл.) обезвредил св. 30 враж. мин. В ночном бою при отражении 2 атак противника из автомата истребил 5 солдат. 31.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер того же батальона и див. (5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) К. 25—26.3.44 в 4 км вост. г. Николаев сделал проходы в минном поле и проволоч. заграждении противника, обезвредив 102 противопех. мины, чем способствовал наступлению стр. подразделений. 19.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 14.7.44 ефрейтор К. с группой саперов (3 чел.) у с. Дороцкое (Дубоссарский р-н, Молдавия) проделал 8 проходов в минных и проволоч. заграждениях противника, провел через них разведчиков, которые захватили 2 «языков». В ночь на 15.7 в том же р-не, участвуя в поиске, первым проник в окоп, сразил 4 солдат, 1 пленил и вместе с разведчиками доставил его в расположение части. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб при выполнении боев. задания 27.9.1946 в р-не г. Магдебург (Германия). Похоронен в г. Магдебург. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Караханян|Исаак|Погосович|род. 1.6.1921 в с. Геташен ныне Ханларского р-на Азербайджана|в семье рабочего|Армянин|Член КПСС с 1944||Образование среднее|Работал на Чрагидзорском руднике в Ханларском р-не||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир отделения миномет. роты 400-го стр. полка (89-я стр. див., Отд. Примор. армия) ст. сержант К. 4.12.43—6.02.44 в боях за расширение керченского плацдарма (сев.-вост. г. Керчь), командуя бойцами, подавил миномет, батарею, 3 пулемета, поразил св. 10 солдат. 9.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|8—12.5.44 в составе того же полка и див. (Примор. армия, 4-й Укр. фронт) К., возглавляя отделение, в боях за г. Севастополь подавил арт. батарею, 3 огн. точки и истребил много гитлеровцев. 26.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина 2-го батальона того же полка (89-я стр. див., 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) К. 26.01.45 во время атаки находился во главе бойцов 5-й стр. роты и в числе первых ворвался в расположение врага в г. Кошмин (ныне Козмин, Польша), подавая личный пример отваги, чем содействовал общему успеху. 30.01.45 в бою у нас. пункта Копнитц (12 км юго-зап. г. Вольштын, Польша), заменив в 6-й стр. роте вышедшего из строя командира взвода, вместе с бойцами уничтожил св. 20 солдат противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1956 окончил Бакинское воен. училище. В 1962 подполковник К. уволен в запас. Живет в Ереване (Армения). Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 106—108; Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 10.
Карачёв|Николай|Иванович|род. 14.12.1922 в дер. Фоминский Починок ныне Кичменгско-Городецкого р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Разведчик 262-й отд. развед. роты (196-я стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) рядовой К. в составе развед. группы (11 чел.) 20.02.44, проникнув в тыл врага в р-не дер. Черная Речка (Всеволожский р-н Ленингр. обл.), гранатами забросал враж. штаб, из автомата истребил 7 солдат, 1 взял в плен. 29.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В февр. 1944 К. в составе группы разведчиков, действуя в тылу врага, в р-не ж.-д. ст. Ямм (Псков. обл.) пробрался на огн. позицию к орудию противника, вступил в бой с расчетом, в схватке уничтожил неск. гитлеровцев, 1 пленил и доставил в свое расположение. 8.3.44 награждён орденом Славы 3 степени, 5.02.85 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Разведчик 348-го стр. полка (51-я стр. див., 48-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой К. в бою 27.3.45 в р-не г. Толькемит (ныне Толькмицко, Польша) первым ворвался в траншею противника, захватил пулемет, открыв из него огонь, истребил св. 10 враж. солдат. 22.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 5.02.85 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. С 1945 жил в г. Мурманск. Работал в порту машинистом ж.-д. крана. В 1950 переехал в г. Таллин (Эстония). Работал машинистом монтажного крана в Таллин, управлении механизации треста «Строймеханизация». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Каргин|Григорий|Иванович|род. 27.11.1911 в с. Федькино ныне Тереньгульского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 3 класса|Работал в колхозе, затем плотничал на лесозаготовит. участке в Шкотовском р-не Примор. края|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1932 по 1936, затем в 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик взвода пешей разведки 576-го стр. полка (115-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант К., находясь г разведчиками в засаде на лев. берегу р. Неман близ нас. пункта Рагнит (ныне г. Неман Калинингр. обл.), 11.01.45 вступил в бой с группой солдат противника, из автомата и в рукопашной схватке уничтожил неск. гитлеровцев, 1 взял в плен и под враж. огнем доставил его в расположение части. 15.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 23.01.45 К. в том же боев. составе (3-й Белорус. И.П. Караханян Н.И. Карачёв Г.И. Каргин фронт) вместе с бойцами проник на окраину г. Лабиау (ныне г. Полесск Калинингр. обл.), захватил в плен враж. офицера и солдата. 2.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки К. с группой разведчиков 1.3.45 скрытно преодолел водную преграду в 25 км сев.-зап. г. Кенигсберг (ныне Калининград), минное поле противника, пробрался в траншею врага и взял в плен враж. пулеметчика. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В сент. 1945 демобилизован. Живет в г. Владивосток. Работал столяром на тарном комбинате, с 1964 — матрос катера Владивосток, мор. торгового порта. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 134; Навечно в сердце народном. 1941—1945. Рига, 1984. С. 161.
Кардашов|Василий|Алексеевич|род. в 1913 на хуторе Игнатьевский ныне Кошехабльского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал инспектором Госстраха в Кошехабльском р-не||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Командир оруд. расчета 6-го гв. стр. полка (2-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К., командуя бойцами, 16—17.01.45 в боях за высоту в 11 км юж. нас. пункта Гумбиннен (ныне г. Гусев Калинингр. обл.) выдвинулся в боевые порядки стр. подразделений, арт. огнем с открытой позиции вывел из строя 2 дзота, подавил миномет, батарею, истребил св. 20 враж. солдат и офицеров. 21.01.45 нагр. орд. Славы 3 ст.|2.02.45 К. в бою за нас. пункт Зиддау (6 км сев. г. Бартенштайн — ныне Бартошице, Польша) установил орудие на прямую наводку, огнем подавил 2 пулемета, препятствовавших продвижению нашей пехоты. 22.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|15.4.45 К. в бою на подступах к нас. пункту Гермау (ныне пос. Русское Зеленоградского р-на Калинингр. обл.) вместе с расчетом из орудия уничтожил 2 орудия, 2 пулемета и ок. 20 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Жил в ауле Тахтамукай (Теучежний р-н). Работал ст. бухгалтером. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер в 1955|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 140—143; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 63—65; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 309.
Кариков|Порфирий|Герасимович|род. 25.3.1923 в дер. Чувашские Сугуты Батыревского р-на (Чувашия)|в семье крестьянина|Чуваш|Член КПСС с 1943||Образование среднее|Работал трактористом||В Кр. Армии с ноября 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Пом. командира взвода пешей разведки 160-го гв. стр. полка (54-я гв. стр. див., 5-я уд. армия, 4-й Укр. фронт) гв. старшина К. с группой разведчиков 13.12.43 у с. Николаевка (Вели-колепетихский р-н Херсон. обл.) блокировал неприят, дзот, истребил враж. пулемет и 15 солдат, захватил «языка». 18.01.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|В ночь на 10.02.44 К. с развед. группой скрытно проник в расположение врага в р-не с. Малая Лепетиха (Великолепетихский р-н Херсон. обл.), добыл ценные сведения о пр-ке, захватил штабную машину, установил место для форсирования р. Днепр и без потерь провел стр. подразделения ьо враж. тыл. 23.02.44 награждён орденом Славы 2 степени|13.3.44 гв. старшина К. в том лее боев. составе (3-й Укр. фронт) с группой разведчиков (13 чел.) под покровом ночи у с. Костомаровка (Березнеговатский р-н Николаев. обл.) пробрался в расположение противника, разведал место для переправы через р. Ингулец. Ударом с тыла бойцы под командованием К. помогли наступающей пехоте форсировать реку и овладеть селом. 13.9.44 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1956 окончил Воен. акад. бронетанк. войск. В 1978 полковник К. уволен в запас. Жил в г. Одесса (Украина), с 1998 живет в г. Витебск (Белоруссия). Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, «За службу Родине в ВС СССР» 3 ст., медалями|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 46—48; Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 11; Солдаты Победы. Кызыл, 1985. С. 144—145; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 279—280.
Каримов|Али|Каримович|род. 14.4.1914 в с. Шихлар ныне Шемахинского р-на Азербайджана|в семье крестьянина|Азербайджанец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1939 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Снайпер 229-го гв. стр. полка (72-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ефрейтор К. 22.8.44 при прорыве враж. обороны у нас. пункта Когельтияму (Румыния) проник в дот, сразил 4 солдат, 2 взял в плен. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.9.44 К. в том же боевом составе в бою близ нас. пункта Олах-Телек (13 км юго-вост. г. Регин, Румыния) в числе первых ворвался в расположение противника, истребил расчет пушки, подавил 2 пулемет. точки. Был контужен, но остался в строю. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Стрелок того же полка и див. (53-я армия, 2-й Укр. фронт) К. 6.11.44 с группой бойцов скрытно пробрался в тыл неприятеля сев.-зап. г. Сольнок (Венгрия), напал на штаб противника, уничтожил офицера и 5 солдат, захватил штабные карты и документы, арт. приборы и доставил в свое расположение. При отражении враж. контратаки истребил 6 пехотинцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в пос. Гобустан Бакинского горсовета Азербайджана. Работал мастером по бурению в тресте «Апше-ронбурнефть». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 5—9; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн, 2, С. 135—136.
Каримов|Мумин||род. 13.02.1920 в с. Ниязбаш ныне Янгиюльского р-на Ташкент. обл. Узбекистана|в семье крестьянина|Узбек|||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Автоматчик взвода разведки роты управления 53-й гв. танк. бригады (6-й гв. танк. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой К. с развед. группой 17—25.7.44 в боях за г. Перемышль (ныне Пшемысль, Польша) проник в расположение противника, из автомата и гранатами уничтожил много солдат, 2 пленил. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|15—16.01.45 К. в составе взвода переправился через р. Пилица, в боях за г. Радомско (Польша) истребил св. 10 солдат противника, гранатой подорвал враж, автомашину. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 К. в составе группы разведчиков на подступах к нас. пункту Барут (22 км юго-вост. г. Луккенвальде, Германия) напал на враж. штаб, поразил св. 10 гитлеровцев, захватил «языка» и ценные документы. 20.4 одним из первых проник в город, разведал систему огня противника, в уличном бою был ранен, но продолжал выполнять поставленную задачу. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село, трудился в колхозе, затем работал военруком в сред. школе. Нагр. медалями. Умер 5.5.1978|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 155; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 123—126; Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 55—60.
Карлов|Виктор|Васильевич|род. 7.02.1925 в г. Днепропетровск на Украине|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1963||Окончил 9 классов|Работал слесарем на Днепропетров. паровозорем. з-де||В Кр. Армии с 1943|В действ. армии с февр. 1943|Снайпер 216-го гв. стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор К. 14.01.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла близ нас. пункта Цецилювка (20 км сев. г. Радом, Польша) в числе первых ворвался в траншею противника, из личного оружия истребил 8 солдат, 2 взял в плен. 12.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|7.02.45 К. в боях за расширение плацдарма на лев. берегу р. Одер у нас. пункта Гёритц (8 км юж. г. Кюс-трин — ныне Костшин, Польша) при отражении контратаки противника из снайпер, винтовки истребил св. 10 гитлеровцев. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 120-мм миномета того же полка К. в составе расчета 16— 20.4.45 в боях на подступах к Берлину минометным огнем поразил 2 автомашины, 3 пулемета, подавил 5 огн. точек, вывел из строя ок. взвода враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина К. демобилизован. Вернулся в родной город. Работал на агрегат, з-де. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 101—103; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 280.
Карлов|Дмитрий|Андреевич|род. 10.3.1923 в дер. Паниковец Колпнянского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал на трубопрокатном заводе в Днепропетровске||В Кр. Армии с февр. 1943|В действ. армии с июня 1943|Разведчик отд. развед. роты 159-го укрепл. р-на (40-я армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант К. в составе группы 19.9.44, действуя в тылу врага, первым проник в траншею на высоте в р-не урочища Полна Тиксенилор (8 км сев.-вост. г. Ватра-Дорней, Румыния), из автомата в упор расстрелял неск. солдат врага, навел панику в его рядах, чем содействовал выполнению боев. задачи. 6.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|9.11.44 К. при отражении контратаки противника на прав, берегу р. Тиса в 2—4 км юж. нас. пункта Земпленагард (Венгрия) был ранен, но продолжал бой. Гранатами и из автомата истребил напавшую на него группу солдат. 31.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик той же роты и укрепл. р-на (18-я армия, 4-й Укр. фронт) К. 17— 18.4.45 в р-не нас. пункта Кикула (14 км юго-вост. г. Чадца, Чехословакия) скрытно проник в расположение противника, гранатами поразил крупнокалиб. пулемет с расчетом, 2 солдат взял в плен и доставил в часть. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Возглавлял бригаду в совхозе «Островский». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Кармазин|Александр|Васильевич|род. 10.10.1913 в с. Новогеоргиевка ныне Ананьевского р-на Одес. обл. (Украина)|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов и ФЗУ|Работал на судостроит. з-де в г. Николаев|Участник похода сов. войск в Зап. Украину 1939|В Кр. Армии с 1935 по 1937, в 1939 и с 1944|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1944|Старшина роты ПТР 287-го гв. стр. полка (95-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. старшина К. 17.01.45 в бою на подступах к г. Конецполь (Польша) в числе первых ворвался в траншею противника, истребил св. 10 гитлеровцев, подавил враж. пулемет. 6.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|26.3.45 пом. командира взвода того же полка К. в бою за высоту близ г. Штрелен (ныне Стшелин, Польша) под огнем противника первым поднялся в атаку, увлекая за собой бойцов взвода, вклинился в расположение врага, в рукопашной схватке сразил неск. солдат. 12.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 К. при отражении контратаки противника в р-не г. Шпремберг (Германия) заменил выбывший из строя расчет станк. пулемета, уничтожил большое кол-во гитлеровцев. В бою был ранен, но продолжал отражать атаку противника, пока она не захлебнулась. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Одесса. Работал техником отдела комплектации в строит. управлении № 34 комбината «Одесжилстрой». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.12.1988|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 280—281.
Карпов|Дмитрий|Афанасьевич|род. в 1911 в дер. Лапино ныне Бабынинского р-на Калуж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1939||Образование начальное|Трудился в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с 1941|В действ. армии с сент. 1942|Командир расчета 45-мм пушки 1028-го стр. полка (260-я стр. див., 11-я армия, Белорус. фронт) сержант К., командуя бойцами, 15.11.43 при отражении контратаки противника на сев.-зап. окраине дер. Старое Село (Ветковский р-н Гомельской обл.) поразил 4 пулемета, св. 10 гитлеровцев. 25.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант К. в составе того же полка и див. (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) 5.7.44 в бою за г. Ковель (Волыи. обл.) из орудия подавил миномет, 3 пулемет. точки, истребил ок. 15 солдат, чем содействовал продвижению стрелк. подразделений. 22.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|10.02.45 в бою против группировки противника в г. Шнайдемюль (ныне г. Пи- Д.А. Карлов А.В. Кармазин Д.А. Карпов П.А. Карпов ла, Польша) расчет под командованием К. под сильным арт.-миномет, обстрелом противника уничтожил 5 огн. точек и ок. взвода живой силы. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 28.6.1956.
Карпов|Павел|Алексеевич|род. 12.6.1924 в дер. Павловка ныне Куйбышевского р-на Татарстана|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал весовщиком, комбайнером в Кузнечихинской МТС Куйбышевского р-на||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Заряжающий 76-мм пушки 1336-го стр. полка (319-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) мл. сержант К. 25.01.44 при отражении контратаки противника у дер. Слободка (Новосокольнический р-н Калинин., ныне Псков.. обл.) был тяжело ранен, но остался в строю. 17.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия того же полка и див. (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант К. в составе расчета 23—24.01.45 в боях за г. Ла-биау (ныне г. Полесск Калинингр. обл.), находясь в боев, порядках стр. подразделений, огнем из орудия прямой наводкой поразил 4 враж. пулемета с прислугой. 15.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир оруд. расчета К. в том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) 8.4.45 в бою на зап. окраине г. Кенигсберг (ныне Калининград) арт. огнем с открытой позиции вывел из строя противотанк. пушку и несколько пулеметов с прислугой. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 К. демобилизован. Вернулся на родину. В 1956—61 работал крепильщиком на шахте в г. Воркута. Ныне живет в г. Димитровград Ульяновской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1986. С. 57—62; Шевченко Н. Я. Звезды славы. Казань, 1969. С. 75—85; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 112—117.
Карпов|Сергей|Поликарпович|род. 12.11.1924 в с. Рыбное Вольского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 8 классов|Работал на цемент, з-де в г. Вольск||В Кр. Армии с февр. 1942|В действ. армии с июля 1942|Наводчик миномета 292-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант К. в составе расчета 21.3.44 при форсировании р. Юж. Буг в 12 км сев.-зап. г. Первомайск (Николаев. обл.) и в бою за с. Токаровка (Кривоозерский р-н Николаев. обл.) поразил из миномета 2 пулемет. точки противника и 10 солдат. 5.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 82-мм миномета того же полка и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. 17—18.8.44 в р-не вост. г. Буско-Здруй (Польша) при отражении танков и пехоты противника миномет. огнем подавил неск. огн. точек врага, истребил св. взвода пехоты. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.02.45 К. во главе расчета в бою за нас. пункт Вильмансдорф (8 км юго-вост. г. Гольдберг, ныне г. Злоторыя, Польша) подавил миномет, батарею, уничтожил 2 пулемета противника с прислугой, чем содействовал выполнению боев. задачи. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 3.5.1945. Похоронен в нас. пункте Ортранд (Германия). Нагр. орд. Красной Звезды, медалью «За отвагу».
Карымшхков|Абдыкасым||род. 10.5.1909 в с. Курменты ныне Тюпского р-на Иссык-Кульской обл. Кыргызстана|в семье крестьянина|Киргиз|Член КПСС с 1947||Окончил 7 классов и школу механиков в г. Самарканд|Работал в автомотоклубе в г. Пржевальск Иссык-Кульской обл||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Старший воздушный стрелок 75-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 8-я возд. армия, 4-й Укр. фронт) гв. сержант К. 16.4.44 в возд. бою в р-не г. Севастополь сбил враж. истребитель. 6.5.44 во время боевого вылета в составе группы самолетов отразил 7 атак враж. истребителей, подавил неск. зенит, огн. точек. 27.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе того же полка и див. (1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина К. 16.01.45 в возд. бою в 40 км юго-вост. г. Тильзит (ныне Со- ветск Калинингр. обл.) отбил 2 атаки истребителей противника. 20.01.45 при штурмовке скоплений враж. войск огнем из пулемета поджег автомашину противника. 19.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|К 15.4.45 К. совершил 227 боев. вылетов на штурмовку аэродромов, ж.-д. узлов, укреплений, скоплений боевой техники и живой силы противника. В возд. боях уничтожил 3 враж. самолета. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал трактористом. Нагр. орд. Красного Знамени, 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 298—300; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1983. С. 28—32; Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 12; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 137—139.
Касинцев|Аркадий|Кузьмич|род. 3.01.1923 в г. Сенно Витеб. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Командир отделения разведки батареи 120-мм минометов 71-го гв. стр. полка (24-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант К. 5.10.44 в бою у нас. пункта Гечайце (7 км сев.-вост. г. Кельме, Литва) под враж. огнем корректировал стрельбу батареи, что позволило поразить пулемет, НП, а также захватить арт. батарею противника и склад с боеприпасами. Двигаясь в боев, порядках пехоты, истребил 4 гитлеровцев. 6.10.44, сам будучи раненным, спас жизнь командиру батареи. 18.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 К. в том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) в наступат. бою в 1 км сев. нас. пункта Вальтеркемен (ныне пос. Оль-ховатка Гусевского р-на Калинингр. обл.) обнаружил НП неприятеля. По его целеуказаниям НП был разрушен огнем батареи, истреблено св. взвода враж. пехоты. 18.01 в том же р-не К. корректировал огонь батареи. В результате было уничтожено 3 орудия, 3 пулемета, много солдат и офицеров противника. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки того же полка и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) К. вместе с разведчиками 7—10.4.45 в боях за г. Кенигсберг (ныне Калининград) умело корректировал огонь миномет. батареи, к-рой было подавлено 3 арт. батареи противника, 6 огн. точек, разбито 3 НП, неск. блиндажей, уничтожено много фаш. солдат и офицеров. В боях при преследовании врага из личного оружия поразил 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1951 окончил Воен. ин-т иностр. языков. В 1954 капитан К. уволен в запас. Жил в Санкт-Петербурге. Учительствовал в школе. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Отечественной войны 2 ст., орд. Красной Звезды, медалями. Умер 31.8.1991.
Касьян|Иван|Павлович|род. 7.11.1922 в с. Плоское Броварского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе. В 1941 находился на строительстве оборонит. сооружений в Киеве||В Кр. Армии с авг. 1943|В действ. армии с окт. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 896-го стр. полка (211-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой К. в составе группы захвата в ночь на 28.8.44 у нас. пункта Тарговиска (8 км юго-вост. г. Кросно, Польша) пробрался в тыл противника, уничтожил расчет крупнокалиб. пулемета, захватил «языка» и доставил его в штаб полка. 12.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|20—22.01.45 мл. сержант К. (тот же боев. состав, 4-й Укр. фронт) в бою за нас. пункт Менцына (12 км сев.-зап. г. Новы-Сонч, Польша) вместе с отделением разведчиков из засады атаковал враж. колонну. Бойцы истребили 18 солдат противника, неск. взяли в плен, захватили 2 пушки, 3 автомашины и 12 повозок с воен. имуществом. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|24.11.44 в составе группы захвата К., действуя в тылу противника близ нас. пункта Вышня Писана (Чехословакия), уничтожил 2 гитлеровцев, захватил «языка» и доставил его в расположение части. 3.01.45 награждён орденом Славы 3 степени, 31.12.87 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В дек. 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе, с 1966 — в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 4.6.1994.
Касьянов|Николай|Георгиевич|род. 14.02.1918 в с. Виловатое ныне Богатовского р-на Самарской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал на з-де||В Кр. Армии с сент. 1938. В 1941 окончил школу мл. авиац. специалистов|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Старший воздушный стрелок 566-го штурм. авиац. полка (277-я штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) сержант К. в составе экипажа к ноябрю 1944 участвовал в 107 боев. вылетах, уничтожил 5 танков, 22 автомашины, 15 повозок с грузами, 3 склада с боеприпасами, подавил 4 зен. батареи, истребил и рассеял большое кол-во солдат и офицеров противника. 29.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|С нояб. 1944 по янв. 1945 ст. сержант К. совершил 35 боев. вылетов на штурмовку враж. войск. В составе экипажа поразил 4 огн. точки, 2 арт. батареи, 4 танка, 12 автомашин, 17 повозок, до взвода фаш. солдат и офицеров. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина К. с февр. по апр. 1945 выполнил с экипажем 44 боев. вылета на разведку и штурмовку полевых укреплений, аэродромов, скоплений войск противника. В ударах с воздуха вывел из строя много живой силы и техники. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Жигулёвск Самар. обл. Работал слесарем на радиотехнич. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 26.6.1997|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 107—108; Мужество. Куйбышев, 1969. С. 84—96.
Катаев|Александр|Демидович|род. 4.4.1925 в дер. Бобровка ныне Пригородного р-на Свердловской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 8 классов|Был электриком в приисковом управлении «Уралзолото»||В Кр. Армии с авг. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1944|Радист-стрелок танка Т-34, 61-й гв. танк. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. вместе с экипажем 19.3.44 в бою за с. Ступки (Тернопольский р-н Терноп. обл.) подавил 2 противотанк. орудия, 5 минометов, поразил много фаш. солдат и офицеров. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|22—23.7.44 К. в составе экипажа в боях зап. г. Золочев (Львов. обл.) вывел из строя 2 пулемета, ок. взвода враж. пехоты. 23.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|13.01.45 экипаж танка первым ворвался в нас. пункт Лисув (10 км сев.-зап. г. Хмельник, Польша), поджег 2 враж. танка, 3 БТР, 7 автомашин, уничтожил до взвода гитлеровцев. Когда боев, машина была подбита и тяжело ранен командир танк, взвода, К. вынес его с поля боя. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1949 гв. старшина К. демобилизован. Жил в г. Нижний Тагил Свердловской обл. Работал плотником на металлург, комбинате, затем слесарем горводопровода. Нагр. медалями. Умер 13.5.1980|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 42—48; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 34—36.
Катана|Иван|Антонович|род. 9.8.1923 в с. Плетеный Ташлык Маловисковского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1944|Разведчик взвода пешей разведки 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой К. с группой разведчиков (7 чел.) 25.8.44 проник в расположение противника. Внезапной атакой с тыла бойцы овладели высотой сев. нас. пункта Печоноги (16 км юго-зап. г. Сташув, Польша). В бою К. подавил 3 огн. точки, истребил ок. 10 враж. солдат, 1 взял в плен. 3.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.10.44 К., находясь вместе с бойцами в поиске в тылу противника в р-не нас. пункта Стефа-нувек (3 км юго-зап. г. Сташув), из автомата сразил неск. гитлеровцев. В критич. момент боя прикрыл огнем отходящих разведчиков, чем содействовал выполнению боев. задачи. 27.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|27— 29.01.45 К. в составе развед. группы в р-не нас. пунктов Розенхайни и Вюстебризе (25 км юго-вост. г. Бреслау — ныне Вроцлав, Польша) в бою истребил св. 10 фаш. солдат, захватил тягач и автомашину противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал трактористом, учетчиком в тракторной бригаде, пчеловодом, диспетчером в совхозе «Кировоградский». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 281.
Катечкин|Иван|Егорович|род. 15.12.1916 в дер. Залесье ныне Гусь-Хрустального р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе. С 1932 работал слесарем в Гусевском леспромхозе, затем мотористом на оборонном з-де в Моск. обл|Участвовал в походе сов. войск в Зап. Белоруссию 1939, в сов.-финл. войне 1939—40|В Кр. Армии с 1937|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Командир огневого взвода 1028-го арт. полка (52-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) старшина К., командуя бойцами, 3—15.3.44 при отражении контратак противника сев.-вост. пгт Шевченково (ныне г. Долинская Кировоград. обл.) подавил 1 орудие, 6 пулеметов, истребил ок. 40 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 24.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 13.4.44 при форсировании р. Днестр в окрестностях с. Гура-Быкулуй (Новоаненский р-н, Молдавия) К., ведя стрельбу прямой наводкой, вывел из строя 9 огн. точек, большое кол-во враж. солдат и офицеров, чем содействовал переправе стр. подразделений и захвату юж. части с. Гура-Быкулуй на прав, берегу реки. 24.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|21.3.45 К. в составе того же полка и див. (46-я армия, 2-й Укр. фронт) юго-вост. г. Комаром (Венгрия) вместе с расчетом выкатил орудие на прямую наводку и, вступив в бой с контратакующим врагом, поджег 2 штурм. орудия, подавил 4 пулемета, истребил много фаш. солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Прилуки Чернигов. обл. Работал слесарем на з-де «Сельмаш». Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 30.6.1986|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 143—146; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 140—141; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 281—282.
Катюков|Степан|Алексеевич|род. 5.8.1913 в дер. Барковка ныне Горномарийского р-на (Республика Марий Эл)|в семье крестьянина|Мари|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Возглавлял бригаду в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Сапер 129-го отд. мото-инж. батальона (256-я отд. танк, бригада, 33-я армия, Зап. фронт) рядовой К. в составе группы разминирования 23.12.43 в 14 км вост. ж.-д. ст. Сосновка (Витебский р-н Витеб. обл.) под огнем проделал проходы в минных полях противника и сопровождал танки, указывая им маршрут движения. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер 202-го инж.-сап. б-на (31-я инж.-сап. бригада, 31-я армия, 3-й Белорус. фронт) К. 20.6.44 быстро провел разминирование местности на пути движения стр. подразделений в пункт сосредоточения. 3.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.6.44 К. вместе с бойцами в 4 км сев. г. Дубровно (Витеб. обл.) проделал перед траншеями неприятеля 2 коридора в минных полях. 27.6.44, обеспечивая форсирование р. Днепр близ дер. Устье (Оршанский р-н Витеб. обл.), под огнем противника, подавая пример мужества, увлек за собой бойцов, чем способствовал выполнению боевой задачи командования по переправе войск. 19.7.44 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В янв. 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал пред. колхоза и сельсовета. Нагр. медалями. Умер 18.3.1967. В дер. Рябиновка Горномарийского р-на установлен его бюст|Лит.: Гребнев А. П. Через огненные рубежи. Йошкар-Ола, 1972. С. 20—38.
Кашимов|Ислам|Майрамович (Ислам Магеррам оглы)|род. в 1919 в с. Ашагыхач ныне Кельбаджарского р-на (Азербайджан)|в семье крестьянина|Азербайджанец|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Разведчик взвода разведки 24-го гв. кав. полка (5-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. 13.7.44, будучи в разведке в р-не дер. Путришки (Гродненский р-н Гроднен. обл.), в бою пленил 2 солдат, захватил 3 автомашины с боеприпасами. 24.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.01.45 К. в том лее боев. составе (2-й Белорус. фронт) у г. Алленштайн (ныне Ольштын, Польша) скрытно проник в тыл врага, подорвал автомашину, уничтожил ок. 10 солдат неприятеля, 2 взял в плен. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Головной дозор, в составе которого находился гв. ефрейтор К., 30.4.45 в р-не нас. пункта Раушендорф (3 км сев.-зап. г. Гранзе, Германия) вступил в бой с враж. засадой, истребил до взвода гитлеровских солдат, 4 взял в плен. Дозорные скрытно приблизились к опорному пункту, разведали передний край обороны противника, чем способствовали успешному наступлению основных сил полка. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в пос. 28 Апреля Евлахского р-на (Азербайджан). Работал пред. колхоза, затем бригадиром, чабаном в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями
Кашин|Михаил|Николаевич|род. в 1920 в с. Котлик ныне Шумихинского р-на Курганской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945|||||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир отд-я роты автоматчиков 18-го гв. стр. полка (9-я гв. стр. див., 1-й Прибалт. фронт) в боях под д. Павлово-Рог (Идрицкий р-н Калининской обл.) 11.3.1944 скрытно подобрался к враж. пулеметной точке и подавил ее, поразив из личного оружия 2 солдат расчета. Затем К. первым ворвался в траншею противника, увлекая за собой бойцов. В этом бою был ранен. 8.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.7.44 рядовой роты автоматчиков К. (31-й гв. стр. полк, 9-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) в р-не д. Плюсы (Браславский р-н Витебской обл.) первым поднялся в атаку, лично истребил 5 гитлеровцев, вынес с поля боя раненого командира и оказал ему первую мед. помощь. 3.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 26.4.91 перенаграждён орденом Славы 2 степени|23.11.44 в районе д. Безобье (Литва) командир отделения роты автоматчиков К. в числе первых ворвался в расположение противника. В рукопашной схватке отделение ликвидировало 11 пехотинцев. К. лично гранатами уничтожил станковый пулемет с расчетом. 25.11.44 К., увлекая за собой бойцов отделения, первым ворвался в немецкие траншеи, из личного оружия сразил неск. гитлеровцев. 12.12.44 награждён орденом Славы 3 степени, 25.4.91 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 уволен в запас. Живет в г. Южноуральск Челябинской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., двумя медалями «За отвагу» и др. медалями.
Кашин|Николай|Васильевич|род. 14.7.1924 в с. Зеленга Володарского р-на Астрахан. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов, в 1941 — курсы судоводителей|Был пом. капитана, затем капитаном рыбоприем. судна в Астрахани||В Кр. Армии с сент. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Сапер-минер 212-го б-на инж. за-гражд. (43-я отд. инж. бригада спец. назначения, 87-я стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой К. в составе штурм. группы 8.4.44 в 2 км сев.-зап. пгт Армянок (Крым) проделал коридоры в минном поле и про-волоч. заграждении противника, обезвредил 45 мин. При наступлении стр. подразделений в числе первых ворвался в траншею врага, из автомата и гранатами поразил неск. гитлеровцев. 13.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер 105-го отд. моториз. штурм. инж.-сап. б-на (23-я моториз. штурм. инж.-сап. бригада, 52-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант К. с бойцами 12.01.45 при прорыве обороны противника на сандомирском плацдарме в полосе 254-й стр. див. близ нас. пункта Шидлув (20 км зап. г. Сташув, Польша) под огнем проделал 2 прохода в минных полях и 1 проход в проволоч. заграждении противника, обезвредил 61 мину. 14.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же б-на К., командуя саперами, в ночь на 16.4.45 у нас. пункта Тормерсдорф (Германия) при строительстве моста через р. Нейсе в сжатые сроки установил рамные опоры, уложил настил, чем содействовал переправе боев, техники на лев. берег реки. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1949 старшина К. демобилизован. Вернулся на родину. Работал на различных должностях, в том числе инспектором в инспекции «Севкасп-рыбвода» в с. Зеленга. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 135.
Кашинец|Николай|Григорьевич|род. 9.8.1912 в с. Любовка ныне Волновахского р-на Донец. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал столяром на Донец. металлург. комбинате||В Кр. Армии с 1932 по 1935 и с 1941|В действ. армии с окт. 1941|Командир расчета 45-мм пушки 9-го гв. стр. полка (3-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. 8.4.44 в бою за пгт Армянск (Крым) выдвинулся с орудием в боевые порядки наступающей пехоты и огнем с открытой позиции подавил 3 пулемет. точки противника. При отражении контратаки поразил пулемет с прислугой и много жив. силы врага, удержав занимаемую позицию. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.7.44 в составе того же полка, див. и армии (1-й Прибалт. фронт) К. во главе расчета при форсировании р. Свента (ныне Швянтойя) у г. Каварскас (Литва) прямой наводкой уничтожил 3 огн. точки с прислугой. 26.7.44 в бою за нас. пункт Сесикай (Укмергский р-н, Литва) подбил штурм. орудие, истребил св. 20 солдат и офицеров. 6.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир оруд. расчета К. в составе того же полка, див. и армии (3-й Белорус. фронт) в бою за высоту юго-вост. нас. пункта Цинтен 19.02.45 вместе с бойцами вывел из строя 2 враж. пушки. При отражении контратаки заменил раненого наводчика, огнем с открытой позиции уничтожил немало гитлеровцев. 1.3.45 в бою в 2,5 км зап. нас. пункта Цинтен подавил пушку, 2 пулемета, истребил св. 20 фашистов. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В ноябре 1945 К. демобилизован. Работал столяром на з-де в г. Донецк. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 12.02.1993|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 50—57; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 156; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 282.
Кашкин|Юрий|Петрович|род. 12.02.1914 в дер. Копачево ныне Удомельского р-на Тверской обл.|в семье рабочего|Русский||В 1917 семья переехала в Петроград|Окончил 7 классов и ФЗУ|Работал модельщиком на авиац. з-де||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Заряжающий танковой пушки Т-34 31-й танк. бригады (29-й танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант К. 27.7.44 в р-не нас. пункта Гуданцы (18 км сев.-вост. г. Ионава, Литва), действуя в разведке в составе экипажа, уничтожил танк «тигр», 2 пушки, много враж. солдат. В бою боев, машина была подбита, танкисты, заняв круговую оборону, до подхода наших сил в течение полутора суток отражали неоднократные попытки врага захватить танк. 12.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Радист-стрелок К. в том же боев. составе (1-й Прибалт. фронт) вместе с экипажем в боях 5—11.10.44 одним из первых достиг берега Балт. моря близ нас. пункта Шайпен Томе (12 км юго-зап. г. Кретинга, Литва). В ходе наступления танкисты вывели из строя 2 орудия, БТР, 2 тягача, 10 автомашин, истребили ок. 20 солдат и офицеров противника. 22.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|К. в том же боев. составе (2-й Белорус. фронт), находясь в передовом отряде в составе экипажа, с 15.01 по 4.02.45 в р-не г. Прёйсишес-Холлянд (ныне г. Паслёнк, Польша) и г. Эльбинг (ныне г. Эльблонг, Польша) поразил БТР, пушку, 2 пулемета, 12 автомашин, большое кол-во солдат и офицеров врага. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Каменск-Уральский Свердловской обл. Работал модельщиком на литейном з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 18.11.1990|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 260.
Кекух|Василий|Ильич|род. 2.01.1921 в пгт Семёновка (ныне город) Чернигов. обл.|в семье сапожника-кустаря|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1939 по 1941 и с 1943. В июле 1941 под г. Белая Церковь (Киев. обл.), будучи раненным, попал в плен. В окт. 1941 бежал из плена|Продолжал участвовать в боев. действиях с сент. 1943|Наводчик 76-мм пушки 616-го стр. полка (194-я стр. див., 48-я армия, Белорус. фронт) рядовой К. в составе расчета 24.12.43 у ж.-д. ст. Шатилки (ныне г. Светлогорск Гомельской обл.), участвуя в отражении 15 контратак противника, поразил 3 пулемет. точки и много живой силы врага. 3.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 76-мм пушки сержант К. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) 1.7.44 во встречном бою на шоссе Бобруйск — Минск около дер. Осиповичи (Вилейский р-н Минск. обл.) огнем с открытой позиции вместе с бойцами вывел из строя противотанк. пушку, машину с боеприпасами, до взвода гитлеровцев. 29.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.8.44 К., командуя расчетом, в бою за нас. пункт Гуты Буйно (5 км сев.-вост. г. Острув-Мазовецка, Польша) метким огнем разбил дзот. При отражении контратак противника расчет был выведен из строя, К. один продолжал вести бой, истребив ок. взвода жив. силы. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пгт Вороновица Винниц. обл. (Украина). В 1954 окончил Киев. юр. ин-т. Работал адвокатом. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 28.3.1994|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 282.
Келеев|Николай|Трофимович|род. 21.4.1921 в дер. Алеево ныне Советского р-на (Республика Марий Эл)|в семье крестьянина|Мари|Член КПСС с 1949||Окончил Йошкар-Олинское пед. училище в 1941|Учительствовал в Кужмаринской школе Советского р-на||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Возд. стрелок-радист 75-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант К. в составе экипажа 16— 18.01.45 в р-не нас. пункта Бракуненен (ныне пос. Кубановка Гу-севского р-на Калинингр. обл.) в возд. бою из пулемета отразил 3 атаки враж. истребителей, обеспечив выполнение боев. задачи. 21.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В февр. — марте 1945 К. участвовал в 24 боев. вылетах на бомбометание и штурмовку оборонит, рубежей противника, скоплений его войск, обеспечивая наступление нашей пехоты. 19.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|К маю 1945 К. в составе экипажа произвел 96 боев. вылетов. В возд. боях и при штурмовке назем, целей противника нанес ему большой урон в живой силе и технике, неоднократно отбивал возд. атаки враж. истребителей. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал учителем. Нагр. медалями. Умер 18.7.1957|Лит.: Гребнев А. П. Через огненные рубежи. Йошкар-Ола, 1972. С. 128—134; Королев В. О. Гвардейцы первой штурмовой. М., 1980. С. 125.
Кибальный|Василий|Захарович|род. 2.01.1925 в с. Летичовка Монастырищенского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1960||Окончил 7 классов и школу ФЗО в г. Красноярск|||В Кр. Армии с июля 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Пулеметчик 252-го гв. стр. полка (83-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. 27.10.44 в бою за нас. пункт Шмулькён (12 км юго-вост. г. Гумбиннен — ныне г. Гусев Калининград. обл.) уничтожил до 15 фаш. солдат и офицера. 26.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета станк. пулемета гв. ефрейтор К. 25—28.01.45 проник в тыл врага юго-вост. г. Кенигсберг (ныне Калининград), метким огнем подавил 2 пулемета, истребил св. 10 гитлеровцев. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина К. вместе с расчетом 6.4.45 в бою на подступах к г. Кенигсберг из пулемета подавил 3 огн. точки, поразил до 20 солдат. 9.4.45 в том же р-не с расчетом в числе первых переправился на лев. берег р. Преголя, огнем из пулемета прикрывал переправу осн. сил батальона, истребил много враж. пехоты. Был ранен, но остался в строю. 26.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После окончания Вел. Отеч. войны продолжал службу в армии. В 1968 подполковник К. уволен в запас. Жил в г. Черкассы. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 30.10.1970|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 283.
Кивгила|Николай|Григорьевич|род. 6.12.1909 в с. Ставидла ныне Александровского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944|В 1932 переехал в г. Нижн. Новгород. С 1937 жил в г. Днепродзержинск Днепропетров. обл.|Окончил 4 класса|Работал горновым на з-де||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир отделения 41-го гв. стр. полка (14-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант К. с группой бойцов 26.4.44 в ходе боя на прав, берегу р. Днестр в р-не с. Пугачевы (Новоаненский р-н, Молдавия) подкрался к враж. блиндажу, гранатами и из автомата уничтожил 5 фашистов, а 2 взял в плен. 4.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант К. в составе того же полка, див., армии (1-й Укр. фронт) с отделением, атаковав противника во фланг, ворвался на окраину нас. пункта Домбрувка (7 км сев.-зап. г. Мелец, Польша) и удерживал занимаемые позиции до подхода осн. сил полка. В боях 12.8.44 К. с отделением истребил 15 враж. солдат и 2 офицеров, 4 взял в плен, подавил 3 пулемета. 24.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода гв. ст. сержант К. 19.02.45 на окраине нас. пункта Грос-Монау (в окрестностях г. Бреслау — ныне Вроцлав, Польша) поднял взвод в атаку. В ожесточ. схватке воины выбили врага из траншей, ворвались в нас. пункт, уничтожили много солдат и офицеров противника, 3 пленили и захватили 4 пулемета. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал ст. горновым доменного цеха. С 1969 жил в с. Мошны Черкасского р-на Черкас. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.11.1991.
Кизилов|Сакип|Бакубович|род. 18.3.1914 в с. Лабай ныне Денгизского р-на Гурьев. обл. (Казахстан)|в семье рабочего|Казах|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе|Участник похода сов. войск в Зап. Украину 1939, сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937 по 1940 и с 1941|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Пом. командира взвода 2-го отд. гв. моториз. инж. батальона (7-я гв. отд. танк, бригада, 59-я армия, Волхов, фронт) гв. ст. сержант К. в янв. 1944 в составе танк. бригады, участвуя в рейде по разгрому враж. гарнизонов в нас. пунктах Видогощь (Новгородский р-н), Теребони и Косицкое (Батецкий р-н Новгород. обл.), уничтожил неск. гитлеровцев, 1 взял в плен. В бою у нас. пункта Видогощь вынес тяжелораненого бойца своего взвода. У дер. Косицкое, рискуя жизнью, взорвал мост через р. Луга. 7.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения К. в составе того же батальона, бригады, армии (Ленингр. фронт) с группой саперов-разведчиков 1.3.44 в р-не канала Липаку-Краав (25 км юго-зап. г. Нарва, Эстония) блокировал 2 враж. дзота, истребил ок. 10 фаш. солдат. В бою был ранен, но остался в строю. 22.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|24—25.6.44 командир отделения того же батальона (20-я отд. моториз. штурм. инж.-сап. бригада, 7-я армия, Карел. фронт) гв. ст. сержант К. во главе группы разведки и разграждения в р-не нас. пункта Сам- батукса (7 км вост. г. Олонец, Карелия) установил брод через р. Самба-тукса, обезвредив 43 противотанк. мины, разминировал подступы к нему и выход на противоположном берегу. 26.6.44 в бою за нас. пункт Сари-Пороги (6 км сев.-вост. г. Олонец), обнаружив, что неприятель готовит к уничтожению мост через р. Олонка, с 2 бойцами, пренебрегая опасностью, сумел предотвратить взрыв. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|С 1946 мл. лейтенант К. в запасе. Жил в пос. Верхний Баскунчак Аст-рахан. обл. Работал чабаном в колхозе. Нагр. орд. Октябрьской Революции, 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 7.10.1980.
Кизиров|Константин|Панастович|род. 10.5.1918 в г. Мелитополь ныне Запорож. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал шлифовщиком на з-де||В Кр. Армии с 1938|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Снайпер 25-го погран. полка войск НКВД (236-я стр. див., 46-я армия, 3-й Укр. фронт) ефрейтор К. в июле 1944 в боях на правом берегу р. Днестр в р-не нас. пункта Пуркары (Суворовский р-н, Молдавия) поразил 23 солдата и офицера противника. 6.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|11—25.01.45 К. в составе того же полка (20-я гв. стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) в р-не сев.-зап. г. Капошвар (Венгрия) сразил 15 пехотинцев. 8.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.3 — 7.4.45 К. в составе того же полка (3-я пех. див., 1-я Болгар, армия, 3-й Укр. фронт) в боях на лев. берегу р. Драва за нас. пункт Дравасабольч (юж. г. Надькани-жа, Венгрия) подавил пулемет и уничтожил св. 10 солдат противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Москве, работал в гостинице. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 29.6.1981|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 112—114; Черногоров Н.В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2. С. 17.
Килиев|Илья|Андреевич|род. 1.8.1922 в с. Совьяхи Боровского р-на ныне Калуж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование среднее специальное|Работал часовым мастером в Москве||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир отделения взвода разведки роты управления 32-й танк. бригады (29-й танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) сержант К. 12.02.44 в бою в р-не г. Корсунь-Шевченковский (Черкас. обл.) подавил пулемет, взял в плен унтер-офицера. 28.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода разведки К. с отделением в составе той же бригады, корпуса, армии (2-й Белорус. фронт) 19.01.45 в боях за г. Дёйч-Эйлау (ныне г. Илава, Польша) истребил большое кол-во гитлеровцев, неск. взял в плен. 27.01.45 в оборонит, бою юго-вост. г. Эльбинг (ныне г. Эльблонг, Польша) выявил расположение огн. средств противника. 28.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В янв. 1945 старшина К. с группой разведчиков в р-не г. Млава (Польша) проник в тыл врага, захватил мост через р. Млава и удерживал его до подхода осн. сил. В дальнейшем вывел танки в тыл противника, уничтожил с бойцами ок. 20 гитлеровцев, пленил 13 солдат и 3 офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Оха Сахалин. обл. Работал инженером в науч.-исследов. ин-те. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 14.3.1981.
Килин|Устин|Филиппович|род. 13.7.1914 в пос. Килинский ныне Новокузнецкого р-на Кемеров. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 2 класса|Работал на прииске||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с февр. 1942|Пом. наводчика орудия 400-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант К. в составе расчета 20— 22.7.44 при форсировании р. Буг в 16 км юго-зап. г. Любомль (Волын. обл.) из орудия прямой наводкой подавил неск. огн. точек противника. В уличных боях в г. Хелм (Польша) пленил 2 гитлеровцев, поразил противотанк. орудие, 2 пулемета, автомашину. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия К. 14.01.45 при прорыве обороны противника у нас. пункта Соснув (вост. г. Радом, Польша) уничтожил в боевом охранении противника огн. точку, неск. солдат. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 К. в бою на лев. берегу р. Одер в 6 км сев. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) разрушил дзот, подавил пулемет, истребил св. Юфаш. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант К. демобилизован. Жил в с. Чугуевка Чугуевского р-на Примор. края. Плотничал на предприятии «Сельхозтехника». В 1987 переехал в г. Владивосток. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 67—72.
Кильпута|Василий|Ильич|род. 25.02.1918 в станице Динская ныне Динского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В действ. армии в июне—авг. 1941 и с янв. 1944. С авг. 1941 по дек. 1943 находился в плену|Стрелок 137-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. 1—3.8.44 в бою за нас. пункт Студзянка (сев.-вост. г. Радом, Польша) в числе первых ворвался во враж. опорный пункт, поразил св. 10 солдат. 26.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик гв. мл. сержант К. в составе группы в февр. 1945 переправился через р. Одер в р-не г. Кюстрин (ныне г. Костшин, Польша), проник в тыл противника и установил расположение его огн. точек и р-н скопления пехоты. В завязавшемся бою сразил неск. гитлеровцев, а сведения о пр-ке своевременно доложил командованию. В последующих боях на плацдарме истребил 12 враж. солдат, взял в плен унтер-офицера. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик взвода пешей разведки К. во главе группы разведчиков в мае 1945 в бою за Берлин одним из первых переправился через р. Шпре, выявил позиции миномет, и зен. батарей противника, передал их координаты в штаб. В уличном бою уничтожил 4 фаустников, подавил крупнокалиб. пулемет, истребил группу автоматчиков. Был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал трактористом в колхозе, сантехником на комбинате коммунальных предприятий, продавцом в универмаге в станице Динская. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Киняшов|Михаил|Александрович|род. 14.9.1924 в г. Благовещенск (Башкирия)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал слесарем на заводе||В Кр. Армии с февр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир миномет. расчета 34-го гв. стр. полка (13-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант К., командуя бойцами, в боях 27.01—2.02.44 в р-не с. Ковалёвка (Маловисковский р-н Кировоград. обл.) из миномета поразил 5 пулемет. точек, 2 блиндажа, 2 повозки с грузом. 7.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.8.44 К. в составе того же полка, див., армии (1-й Укр. фронт) при отражении атаки противника в р-не нас. пункта Стопница (14 км юго-вост. г. Буско-Здруй, Польша) миномет. огнем накрыл 2 огн. точки и истребил ок. 15 гитлеровцев. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|19.4.45 в бою у нас. пункта Грос-Партвиц (9 км вост. г. Зенфтенберг, Германия), подавив неск. пулеметов противника, К. поддержал своим огнем форсирование стр. подразделениями р. Шпре. 20.4.45, действуя в боев, порядках пехоты, уничтожил 6 пулеметов и св. 10 солдат неприятеля. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 гв. старшина К. демобилизован. Вернулся в родной город. Работал слесарем, мастером, зам. нач-ка паросилового цеха на арматурном з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 2.6.1995|Лит.: Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 90—100.
Киприянов|Иван|Петрович|род. 19.7.1914 в дер. Лукинская ныне Каргопольского р-на Арханг. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в органах МВД||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с 1941|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Командир отделения взвода пешей разведки 345-го стр. полка (27-я стр. див., 32-я гв. армия, Карел. фронт) сержант К. 27.3.44 во главе развод, группы в р-не дер. Тикша (Муезерский р-н, Карелия) проник в расположение противника, гранатами уничтожил несколько солдат, 1 взял в плен и доставил в штаб полка. 7.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|1.8.44 К. вместе с отделением в бою на лев. берегу р, Чирка-Кемь в 12 км сев. дер. Тикша разгромил враж. штаб, истребив ок. 20 пехотинцев, добыл ценные сведения о пр-ке. 22.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки того же полка и див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант К. в начале марта 1945 при ведении разведки у г. Штольп (ныне Слупск, Польша) вступил в бой с группой противника, лично уничтожил 12 враж. солдат. Заменил раненого командира взвода. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Булатово Плесецкого р-на Арханг. обл. Трудился в леспромхозе. Нагр. медалями. Умер 16.02.1985. Похоронен в пос. Оксовский Плесецкого р-на|Лит.: Николаев А. Н. Солдатская слава. Архангельск, 1968. С. 48—52; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2. С. 18.
Киреев|Иван|Фёдорович|род. 9.02.1905 в г. Красноярск|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 2 класса|Был бригадиром маляров||В Кр. Армии с 1927 по 1939 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Сапер 61-го стр. полка (19-я гв. стр. див., 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант К. в боях 22—26.6.44 в р-не ж.-д. ст. Сосновка (Витебский р-н Витеб. обл.) под враж. огнем проделал 4 прохода в минных полях и проволочном заграждении противника, обеспечил прохождение через них стр. подразделений. 4.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения К. с подчиненными 6.10.44 при прорыве обороны противника у нас. пункта Калнуяй (Расейнский р-н, Литва), обезвредив 108 мин, проделал 2 прохода в минных полях. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе наступления 13.01.45 гв. ст. сержант К. с бойцами близ нас. пункта Пилькаллен (ныне пос. Добровольск Краснознаменского р-на Калинингр. обл.) проделал проходы в проволочных и минных заграждениях, лично провел по ним пехоту. В бою истребил неск. гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал начальником охраны на мелькомбинате. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 13.5.1963|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 73—76; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М.. 1967. Кн. 2. С. 142—144.
Кириленко|Василий|Филиппович|род. 28.01.1925 в с. Орлово Новоархангельского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1945||Окончил 9 классов|Работал мельником||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Наводчик миномета 73-го гв. стр. полка (25-я гв. стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант К. 29.8.44 в ходе ликвидации окружен, группировки противника близ нас. пункта Костешти (вост. г. Бакэу, Румыния) из миномета уничтожил большое кол-во его солдат и офицеров. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета миномет. роты того же полка и див. (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) К. 15.12.44 в боях на подступах к г. Будапешт подавил из миномета 2 огн. точки. В р-не нас. пунктов Алаг и Илка (сев. г. Будапешт) истребил св. 10 пехотинцев. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.5.45 при отражении контратаки противника у нас. пункта Колен-фурт (юж. г. Брно, Чехословакия) К. из станк. пулемета сразил много фашистов, чем содействовал успеху боя. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В апр. 1976 полковник К. уволен в запас. Жил в г. Одесса. Работал пред. профкома. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 8.10.1990|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 91—94; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 283—284.
Кирилин|Александр|Алексеевич|род. 22.6.1924 в с. Рубежное Волчанского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов, в 1940 — курсы шоферов|Работал в Рубежненской МТС||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Стрелок 690-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой К. 8 — 9.4.44 при штурме пгт Армянск (Крым) одним из первых ворвался на его окраину, из автомата сразил неск. гитлеровцев, гранатами забросал дзот, подавив крупнокалиберный пулемет противника. 26.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|11—12.10.44 в составе того же полка и див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) К. во главе развед. группы проник в расположение противника сев. г. Шилуте (Литва) и определил уязвимые места в его обороне. В ходе боя разведчики под командованием К. подавили 3 огн. точки, вывели из строя св. взвода солдат, 1 взяли в плен. 15.11.44 награждён орденом Славы 3 степени, 26.11.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|25.01.45 командир отделения разведки того же полка и див. (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант К. с разведчиками скрытно занял НП впереди боевых порядков пехоты в р-не 12 км сев.-вост. г. Кенигсберг (ныне Калининград) и в течение суток корректировал огонь артиллерии, в результате чего было подавлено 15 огн. точек противника. Ведя разведку в ходе наступления, сообщал точные сведения о пр-ке. В боях истребил большое кол-во гитлеровцев, а вместе с бойцами 18 взял в плен. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|После войны К. продолжал службу в армии. В 1968 подполковник К. уволен в запас. Жил в г. Симферополь. Работал начальником штаба гражд. обороны при Симфероп. кондитер, ф-ке, инженером отдела эксплуатации в объединении автомоб. станций Крыма. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Почет. гражданин пгт Армянск. Умер 15.5.1998|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С 284.
Кириллов|Анатолий|Данилович|род. 20.9.1924 в пос. Красное Знамя Раменского р-на Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов и ФЗУ в 1941|||В Кр. Армии с авг. 1942|С началом Вел. Отеч. войны находился в народном ополчении, на фронте — с марта 1943|Зам. командира отделения взвода пешей разведки 751-го стр. полка (165-я стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант К. 21.8.44 одним из первых ворвался в нас. пункт Козлы (6 км сев.-зап. ж.-д. ст. Тлуш, Польша). При отражении контратак противника из автомата и гранатами истребил св. 10 гитлеровцев. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) сержант К. в составе группы разведчиков 26.01.45 форсировал р. Висла вос-точнее г. Модлин (Польша), закрепился на противополож. берегу реки и огнем из автомата обеспечивал переправу полка. В ходе боя за расширение плацдарма вместе с разведчиками захватил в плен 15 враж. солдат. 28.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Исполняющий обязанности командира взвода пешей разведки К. во главе группы бойцов (6 чел.) ночью 6.3.45 устроил засаду в р-не нас. пункта Пьяшен (сев.-вост. г. Нойш-теттин — ныне Щецинек, Польша). Вступив в бой, уничтожил 9 солдат противника, 1 взял в плен. В ночь на 22.4.45, действуя в разведке у нас. пункта Мешерин (7 км зап. г. Грай-фенхаген — ныне г. Грыфино, Польша), пленил 5 солдат с пулеметом и доставил их в штаб дивизии. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Жил в г. Бердичев Житомир. обл. Окончил сред. школу рабочей молодежи. Работал токарем на машиностроит. з-де. Нагр. медалями. Умер 29.5.1979|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 68—72; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Москов ской. М., 1977. С. 150—153; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 136.
Кириллов|Василий|Иванович|род. 2.8.1902 в с. Володеево ныне Тверского р-на Тверской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование 7 классов|Был начальником цеха на заводе в Москве||В Кр. Армии с февр. 1941|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Сапер 657-го отд. сап. батальона (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. в ночь на 18.7.44 в р-не с. Дольск (Турийский р-н Волын. обл.), проделав проходы в проволоч. заграждениях и в минных полях противника, обеспечил прохождение стр. подразделений. 22.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир сап. отделения мл. сержант К. с группой саперов ночью 10.3.45 в 9 км сев. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) проделал 3 прохода в своих минных полях и произвел разведку местности перед передним краем обороны противника. 11—14.3.45 К. с отделением при удержании захвач. рубежа установил ок. 500 мин. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|15—16.4.45 А.Д. Кириллов И.И, Кириллов вместе с отделением в р-не г. Лебус (сев. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) проделал в минных полях 2 прохода. В ходе наступления обезвредил 34 мины. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в Москве. Работал начальником цеха на заводе, прорабом на стройке. Нагр. медалями. Умер 6.8.1965.
Кириллов|Иван|Илларионович|род. 24.12.1922 на хуторе Горско-Роговской ныне Гдовского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1934 жил в Ульяновском р-не Омской обл.|Окончил 7 классов и курсы трактористов|Работал трактористом в совхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Механик-водитель танка Т-34 93-го отд. мотоциклет, б-на (11-й танк. корпус, конно-мех. группа, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант К. 31.7.44 в составе экипажа ворвался в г. Седлец (ныне Седльце, Польша), подбил танк и гусеницами раздавил орудие. 30.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|31.01.45 К. в составе того же батальона, корпуса (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) в бою за нас. пункт Кальцих (в 3 км сев.-зап. г. Цюллихау — ныне Сулехув, Польша) одним из первых атаковал противника, уничтожил неск. фашистов, остальных обратил в бегство. 18.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|24—29.4.45 К. в составе экипажа на вост. окраине Берлина уничтожил 2 танка, неск. пушек и много гитлеровцев. Когда в бою командир взвода был тяжело ранен, вынес его в безопасное место. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Живет в г. Омск. В 1954 окончил Омский с.-х. техникум. Работает в теплично-парниковом хозяйстве. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 97—102.
Кириллов|Иван|Николаевич|род. 24.01.1923 в дер. Петухово ныне Томского р-на Томской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с июня 1942|Разведчик дивизиона 693-го арт. полка (238-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой К. 28.6.44 при форсировании р. Днепр и освобождении г. Могилёв (Белоруссия) уничтожил неск. гитлеровцев, 3 взял в плен. 7.7.44 в бою за дер. Алексеевка (15 км юж. г. Минск) истребил 6 враж. солдат, 3 пленил. 25.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик дивизиона 540-го арм. миномет. полка (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) К. 15—17.01.45 в боях близ нас. пункта Гуты Дуже (Польша) выявил 7 пулеметов противника и район сосредоточения его пехоты. Огнем арт-и пулеметы были подавлены, а пехота рассеяна. При отражении контратаки поразил 6 фашистов. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|25— 26.3.45 в боях за г. Олива (6 км сев.-зап. г. Гданьск, Польша) за два дня обнаружил 22 огн. точки неприятеля, которые затем огнем дивизиона были подавлены. 28— 29.3.45 в составе стр. подразделений форсировал р. Висла в р-не г. Данциг (Гданьск, Польша), в бою уничтожил 8 враж. солдат. По его целеуказаниям подавлены орудие и 3 пулемета, истреблено много солдат и офицеров противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Был бригадиром в колхозе. С 1946 жил в г. Пермь. Нагр. медалями. Умер 28.4.1962.
Кириллов|Пётр|Иванович|род. 7.7.1902 в дер. Жижимориха ныне Кимрского р-на Твер. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Сапер 160-го инж.-сап. б-на (13-я инж.-сап. бригада, 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) ефрейтор К. в ночь на 19.02.44 в бою за высоту сев. г. Великие Луки (Псков. обл.) в непосредственной близости от траншеи противника проделал проход в проволоч. заграждениях и обеспечил пропуск наступающих стр. подразделений. 18.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Зам. командира отделения того же батальона, бригады (10-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) К. с группой саперов под покровом ночи 31.5.44 в р-не дер. Федорыгино (6,5 км сев.-вост. пгт Пушкинские Горы Псков. обл.) проделал проход в усиленных проволоч. заграждениях противника, обеспечил пропуск поисковой группы и лично участвовал в ее прикрытии. 20.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 380-го отд. сап. батальона (212-я стр. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант К. с отделением 20— 25.4.45 в ходе наступления на берлинском направлении произвел инж. разведку канала Хафель-Одер в р-не нас. пункта Берневе (30 км зап. г. Эберсвальде, Германия), навел мост и переправил по нему лесоматериалы для строительства 30-тонного моста. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Возвратился в родные места. Работал счетоводом, ас 1947 — бригадиром в колхозе. С 1958 жил в г. Кимры Калинин., ныне Тверской. обл. Работал плотником. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 29.10.1973|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 57—62, 126.
Кириченко|Александр|Лукич|род. 10.12.1913 в с. Петровское, ныне г. Светлоград, Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1948||Окончил 5 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1935 по 1937 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Разведчик 107-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (8-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор К. при форсировании 20.7.44 р. Зап. Буг вост. нас. пункта Дорохуск (Польша) и 3.8.44 р. Висла в 17 км юго-зап. г. Пулавы (Польша), находясь на НП командира полка, вел наблюдение за пр-ком, выявляя его огн. точки и систему обороны, чем содействовал выполнению боевой задачи полка. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|15—16.01.45 К. при прорыве обороны противника и овладении г. Радом (Польша), действуя в боевых порядках стр. подразделений, обнаружил 2 пулемета, к-рые были подавлены огнем арт-и, а в бою 17.01.45 зап. г. Радом огнем из автомата истребил неск. гитлеровцев и 1 взял в плен. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в бою на лев. берегу р. Одер в р-не сев. г. Лебус (Германия) К. обнаружил 3 враж. пулемета и передал их координаты для уничтожения. 22.4.45 в р-не нас. пункта Аренсдорф (13 км сев.-вост. г. Фюрстенвальде, Германия) в бою из личного оружия поразил св. 10 фаш. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал ст. весовщиком на жел.-д. ст. Светлоград. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 22.8.1963. В г. Светлоград установлены бюст на Аллее Славы и мемор. доска на доме, где он проживал|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 137.
Кириченко|Иван|Яковлевич|род. 17.01.1924 в с. Черкасское Поречное Суджанского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Наводчик 82-мм миномета 836-го стр. полка (240-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой К. 4.11.43 в ходе боя на юж. окраине г. Киев с расстояния 70—80 м вел интенсивный миномет, огонь по контр атакующей пехоте противника, уничтожил св. 10 враж. солдат. 18.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета того же полка, див. (40-я армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант К. вместе с расчетом 17—18.10.44 в боях за г. Сигет (ныне Сигету-Мармацией, Румыния) из миномета уничтожил 3 пулемет. точки, 2 автомашины, около 15 солдат и офицеров противника. 6.11.44 под враж. огнем в числе первых переправился через р. Тиса в р-не нас. пункта Такта-Кенез (юго-вост. г. Мишкольц, Венгрия). При отражении 4 контратак противника на прав, берегу реки вывел из строя большое кол-во его живой силы. 29.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|26.3.45 во главе расчета в бою за ж.-д. ст. Банска-Бистрица (Чехословакия) миномет. огнем истребил неск. гитлеровцев. 10.4.45 в р-не нас. пунктов Дуброва, Мартичаны (23 км сев.-вост. ж.-д. ст. Бановце, Чехословакия) подавил 6 пулеметов, уничтожил до взвода гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал механизатором в колхозе. Нагр. орд. Ленина, Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 221—223.
Киршин|Михаил|Васильевич|род. 22.7.1924 в дер. Верхние Кватчи Можгинского р-на (Удмуртия)|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Разведчик 1187-го стр. полка (358-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант К. с разведчиками в ночь на 4.3.44 в р-не дер. Канашенки (17 км сев.-зап. дер. Заборье Россонского р-на Витеб. обл.) проник в расположение противника, захватил 2 гитлеровцев с документами и доставил их в штаб полка. 11.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 52-й гв. развед. роты (51-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант К. с группой разведчиков 25.6.44 на подручных средствах переправился на лев. берег р. Зап. Двина в 20 км сев.-зап. пгт Бешенковичи (Витеб. обл.) и, завязав бой, сковал значительные силы противника, содействуя форсированию реки стр. подразделениями. 18.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|13.7.44 К. в составе группы разведчиков ночью пробрался в тыл противника, одним из первых ворвался в нас. пункт Будьте (20 км юж. г. Даугав-пилс, Латвия), уничтожил неск. его солдат и 1 взял в плен. В бою был ранен, но остался в строю. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 21.9.1944 в бою юго-зап. г. Жагаре (Литва). Его именем названа одна из улиц г. Можга (Удмуртия).
Кирьянов|Александр|Иванович|род. 31.8.1920 в с. Никитине ныне Щучанского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил пед. училище в г. Тобольск Тюмен. обл.|Преподавал в школе в с. Гилёво Ярковского р-на Тюмен. обл||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Старший возд. стрелок 76-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К. 26.6.44 в боевом вылете на штурмовку живой силы и техники противника в р-не ж.-д. ст. Толочин (Толочинский р-н Витеб. обл.) огнем из пулемета поразил 2 враж. автомашины с боеприпасами. 1.7.44 в возд. бою в р-не г. Орша (Витеб. обл.) отразил 3 атаки 4 истребителей противника. 29.7.44 в том же р-не поджег неск. автомашин с боеприпасами. Обеспечивал надежную связь с др. летными экипажами. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.10.44 в р-не г. Расейняй (Литва) отразил неск. атак враж. истребителей и поджег склад с боеприпасами. 18.10.44 в р-не г. Шталлупёнен (ныне г. Нестеров Калинингр. обл.) из пулемета поразил БТР противника. Гв. старшина К. 15.8— 18.10.44 произвел 26 боев. вылетов. 2.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 в боевом вылете в р-не нас. пункта Тучшен (ныне пос. Ватутино Нестеровского р-на Калинингр. обл.) из пулемета подавил 2 зен.-арт. точки. К 11.02.45 К. совершил 180 боев. вылетов на разведку и штурмовку враж. укреплений, скоплений войск и техники. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В июне 1946 мл. лейтенант К. уволен в запас. Жил в г. Ейск Краснодар. края. Работал в зерносовхозе. С 1955 жил в г. Новокубанск Краснодар. края. В 1959 окончил Московскую школу профдвижения. Работал во ВНИИ испытания тракторов и сельхозмашин. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 21.11.1972. Его именем названа улица в г. Новокубанск. На доме, где он жил, установлена мемор. доска|Лит.: Аизов Ю. К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 25—27; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 109—110; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 82—87; Гусев И. П. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1988. С. 4—12.
Кирьяновский|Василий|Иосифович|род. 10.9.1920 в с. Таганча ныне Каневского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование среднее|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1939|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Пулеметчик 498-го отд. пулемет.-арт. батальона (54-й укрепл. р-н, 27-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой К. в бою 2.6.44 у г. Белчешти (сев.-зап. г. Яссы, Румыния) при отражении атаки пехоты и танков противника, заменив вышедшего из строя командира взвода, умело управлял боем, уничтожил св. 20 враж. солдат и офицеров. 23.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В окт. 1944 К. в составе того же б-на, укрепл. р-на (40-я армия, 2-й Укр. фронт) в р-не г. Сигету-Мармацией (Румыния) из личного оружия истребил ок. 15 фашистов. 31.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки ефрейтор К. 15.12.44 в ходе боя выдвинулся с группой бойцов к развилке дорог у господствующей высоты в 11 км сев.-вост. нас. пункта Ирота (Венгрия), внезапно напал на отступавшую колонну противника, уничтожил неск. пехотинцев и взял в плен 38 солдат и офицера. Кроме того, захвачены были штабные документы, 6 пулеметов, миномет, радиостанция, 8 повозок, св. 80 тыс. патронов. 21.12.44 в бою за нас. пункт Пидьяре (15 км юж. г. Медзев, Чехословакия) был ранен, но поля боя не покинул. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пгт Браилов Жмеринского р-на Винниц. обл. Работал управляющим отделения в свеклосовхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 3.9.1976.
Кирюшкин|Алексей|Петрович|род. в 1908 в с. Деревенское ныне Спасского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 4 класса|Трудился на сплаве леса в г. Архангельск, а с 1931 — рабочим по устройству дорог в Ленинграде||В Кр. Армии с апр. 1941|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Командир расчета 82-мм миномета 415-го стр. полка (1-я стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант К. 30.7.44 в бою за нас. пункт Киевец (10 км сев.-вост. г. Бяла-Подляска, Польша) вместе с расчетом вел прицельный огонь по враж. огн. точкам. Уничтожил пулемет, ок. 15 гитлеровцев, чем содействовал продвижению стр. подразделений. 1.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Старшина К. в составе того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) со взводом в боях 13—17.02.45 за г. Тухель (ныне г. Тухоля, Польша) при отражении 7 контратак противника подавил батарею, 4 огн. точки, истребил большое кол-во пехоты. 12.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|26.4.45 К. во главе расчета при форсировании р. Рандов и в бою на ее лев. берегу у автострады Берлин—Щецин в 20 км юго-вост. нас. пункта Пре-нцлау (Германия), поддерживая наступление стр. рот и отражая контратаки противника, огнем из миномета поразил 3 пулемета и много враж. солдат и офицеров. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Рязань. Работал в школе-интернате. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 10.3.1977|Лит.: Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. М., 1987. С. 79—82.
Киселев|Николай|Иванович|род. 20.12.1924 в с. Новинка Весьегонского р-на Калинин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Командир отделения 77-го гв. отд. сап. б-на (70-я гв. стр. див., 38-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. сержант К. с отделением 20—23.01.45 при прорыве обороны противника в 10 км сев.-зап. г. Бельско-Бяла (Польша), проделывая проходы в минных полях и проволочных заграждениях, обезвредил 180 противотанк. и противопех. мин. 27.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|15.02.45 К. при отражении контратаки противника в р-не нас. пункта Рыхулд (6 км юго-зап. г. Струмень, Польша), заменив тяжелораненого командира, поднял взвод в атаку, огнем из личного оружия и в рукопаш. схватке уничтожил 15 гитлеровцев. За два дня боев в том же р-не вместе со взводом отразил 8 контратак, удержав захвач. позиции на лев. берегу р. Висла. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант К. во главе взвода в ночном бою 1.5.45 у нас. пунктов Витковице и Забржег на р. Одра (Чехословакия) гранатами и огнем из автомата истребил св. 10 фаш. солдат. Был ранен, но поля боя не оставил. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. В 1951 окончил Томский индустр. техникум. Жил в г. Рудный Кустанайской обл. Был гл. маркшейдером в Соколовском рудоуправлении. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 5.6.1980|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 63—64; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 145—147; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 111—112.
Киселёв|Трофим|Кузьмич|род. 18.9.1914 в с. Троицкое ныне Новохопёрского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Разведчик 42-й гв. отд. развед. роты (46-я гв. стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант К. 28.6.44 в р-не г. Лепель (Витеб. обл.), в составе взвода проникнув в тыл врага, обеспечил непрерывную связь с командиром роты, чем содействовал выполнению боев. задачи. 7.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.10.44 К. в составе той же роты, див. (6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) юж. г. Приекуле (Лиепайский р-н, Латвия) с группой разведчиков скрытно выдвинулся к траншее противника, забросал гранатами пулемет, захватил «языка», а затем огнем из автомата прикрыл отход группы. 3.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|6.01.45 К., действуя в составе головного дозора в р-не пгт Вайнёде (Латвия), взял в плен враж. солдата, который сообщил ценные сведения. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 6.9.1967|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 171.
Кислов|Николай|Николаевич|род. 12.5.1926 в дер. Афанасово Муромского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1947||Окончил 7 классов и ремесл. училище|||В Кр. Армии с февр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Сапер-разведчик отд. моториз. инж.-развед. роты (13-я инж.-сап. бригада, 10-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой К. в июле 1944, действуя в составе группы сапероп. произвел разведку дороги, численности и расположения войск противника у дер. Бардово (Бежаницкий р-н Псков. обл.), доставил в штаб армии полученные сведения. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—16.8.44 К. во главе группы разведчиков в 20 км сев.-вост. пгт Цесвайне (Латвия) обнаружил рубеж обороны противника, определил его начертание и объем выполненных работ. 4.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Мл. сержант К. с разведчиками 18—21.3.45, действуя в инженерной разведке, выявил оборонит, рубежи противника, состояние дорог и мостов. В р-не юго-зап. г. Салдус (Латвия) установил расположение опорных пунктов противника и р-ны сосредоточения войск. Был ранен, но остался в строю. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в дер. Мордвинове Муромского р-на. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 22.6.1956. Похоронен в с. Булатниково|Лит.: Горбунов Б., Нагорный А. Солдатская слава. Ярославль, 1970. С. 50—62.
Кицаев|Михаил|Михайлович|род. 24.8.1912 в с. Лесное Ардашево (ныне Темниковский р-н, Мордовия)|в семье крестьянина|Мордвин|||Окончил 4 класса|Был мастером по заготовке леса на ф-ке в г. Ковров Владимир. обл||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир пулемет. расчета 1122-го стр. полка (334-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант К. с расчетом 25.6.44 в 8 км зап. дер. Островно (Бешенковичский р-н Витеб. обл.) первым переправился через р. Зап. Двина и метким огнем прикрыл форсирование реки стр. подразделениями. В бою подавил пулемет, вывел из строя большое кол-во пехоты противника. 26.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|7—8.10.44 К. в том же боев. составе (4-я уд. армия) в бою юго-зап. г. Жагаре (Ионишкский р-н, Литва), умело меняя позицию, из станк. пулемета подавил 7 огн. точек, истребил св. 10 гитлеровцев. 3.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Зам. наводчика орудия 3-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (239-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) К. в составе расчета в ночь на 20.3.45 в 12 км от г. Прудник (Польша) при отражении контратаки подбил танк. 6.5.45 в р-не нас. пункта Краснэ Лоучки (5 км сев.-зап. г. Крнов, Чехословакия) подавил огн. точку противника, чем содействовал продвижению нашей пехоты. 18.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.1956 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в дер. Кицаевка Темниковского р-на. Работал лесомастером в райпромкомбинате, завхозом в райпо. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 30.10.1990|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973. С. 15; Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 64—70.
Кича|Павел|Дмитриевич|род. 13.01.1914 в станице Бриньковская ныне Приморско- Ахтарского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Был пчеловодом в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с 1941|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Командир отделения автоматчиков 193-го пластунского стр. полка (9-я пластунская стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант К. в составе десанта на танках 23.8.44 внезапно ворвался в нас. пункт Дом-бье (сев.-вост. г. Тарнув, Польша) и в бою уничтожил 5 гитлеровцев. 13.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода разведки К. того же полка, див. (60-я армия, 1-й Укр. фронт) 15.3.45 в 11 км юж. г. Козель (ныне Кендзежин-Козле, Польша) подавил пулемет противника. В ночь на 16.3.45 во главе взвода, находясь в разведке, вступил в бой с засадой противника, истребил 9 гитлеровцев и захватил ценные документы. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 К. со взводом того же полка, див. (60-я армия, 4-й Укр. фронт) при отражении контратаки противника в 2 км юго-зап. г. Опава (Чехословакия) вышел в тыл пр-ку и внезапно его атаковал. Было уничтожено много фаш. солдат, а 8 взято в плен. В ходе боев 4—8.5.45 в р-не юго-вост. нас. пункта Забржег (Чехословакия) ворвался в расположение противника, гранатами забросал 4 огн. точки, истребил св. 10 солдат и 1 взял в плен. В числе первых вышел с бойцами к р. Морава юж. Забржег, захватил место переправы и удерживал его до подхода осн. сил. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в станице Ольгинская Приморско-Ахтарского р-на. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 9.10.1993|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 250—255.
Киямов|Давли|Киямович|род. 10.5.1923 в с. Поповка Чердаклинского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1942|В действ. армии с апр. 1942|Ст. телефонист роты связи 1257-го стр. полка (379-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) ефрейтор К. в боях 10—11.3.44 в р-не д. Норкино (Пустошкинский р-н Псков. обл.) под огнем противника устранил 13 порывов на линии, обеспечив устойчивую связь со штабом полка. Был ранен, но поля боя не покинул. 28.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|При форсировании р. Айвиексте в 10 км сев.-вост. нас. пункта Ляудона (Мадонский р-н, Латвия) в авг. 1944 К. устранил 10 порывов на линии. Будучи раненным, продолжал обеспечивать связь НП командира полка со стр. подразделениями. 10.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения роты связи 901-го стр. полка (245-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант К. 14.02.45 при прорыве обороны противника в р-не г. Краков (Польша) под врале, огнем устранил св. 20 порывов на линиях связи, 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал комбайнером и бригадиром трактор. бригады в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., «Знак Почёта», медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 104—106.
Кияшко|Иван|Кириллович|род. 21.9.1920 в с. Великая Лепетиха (ныне пгт) Великолепетихского р-на Херсон. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал токарем на Шолоховской МТС в Днепропетров. обл||В Кр. Армии с 1940|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Командир оруд. расчета 123-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (175-я стр. див., 47-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант К., командуя расчетом, 28.3—3.4.44 в боях близ г. Ковель (Волын. обл.) огнем из орудия разбил враж. дзот, 2 блиндажа с пулеметами, повозку, уничтожил 3 огн. точки и около 30 гитлеровцев. 12.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант того же дивизиона, див., армии (1-й Белорус. фронт) К. вместе с расчетом 10—18.9.44 в боях за крепость Прага в предместье г. Варшава (Польша) на прав, берегу р. Висла прямой наводкой подавил орудие противника, 9 пулемет. точек, разрушил 3 дзота, 2 блиндажа, подбил 1 автомобиль, истребил более взвода гитлеровцев. Рискуя жизнью, предотвратил взрыв горящих ящиков с боеприпасами. 25.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|15—17.01.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Ка-лушин (4 км сев.-зап. г. Легьоново, Польша) и форсировании р. Висла у нас. пункта Новы-Двур-Мазовецки (сев. Варшавы) огнем с открытой позиции поразил 4 пулемета противника, пушку, дзот и блиндаж, истребил св. 15 солдат неприятеля. Был ранен, но остался в строю. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Орджоникидзе Днепропетров. обл. Работал электрослесарем на шахте. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 19.5.1988|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 156; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 284.
Клевцов|Валентин|Николаевич|род. 12.01.1923 в селе Бондари Бондарского района Тамбовской области|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 5 классов|Работал на заводе в Сталинграде (ныне Волгоград)||В Красной Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Наводчик 120-мм миномета 44-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ефрейтор К. 25.8.44 в бою в р-не нас. пункта Гурне (16 км юго-зап. г. Сташув, Польша) метким огнем подавил 3 пулемета врага и истребил св. 15 солдат. 6.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 120-мм миномета К. 12.01.45 при прорыве долговременной обороны противника на сандомирском плацдарме юго-вост. г. Буско-Здруй (Польша), действуя с расчетом в боев, порядках стр. подразделений, поразил 3 огн. точки, вывел из строя ок. взвода солдат и офицеров противника. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант К. в бою 16.4.45 в р-не г. Мускау (Германия) миномет. огнем уничтожил миномет, батарею, 2 пулемета, свыше 15 солдат и офицеров противника. 19.4.45 в р-не нас. пункта Мюльрозе (11 км юго-вост. г. Шпремберг, Германия) при отражении враж. контратаки уничтожил неск. огн. точек и много гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Ревда Свердлов. обл. Работал на метизно-металлург. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.3.1992|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 117—120.
Клевцов|Михаил|Петрович|род. в 1907 в с. Прилепы ныне Репьёвского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1935 по 1938 и с 1944|В действ. армии с мая 1944|Автоматчик 838-го стр. полка (237-я стр. див., 18-я армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант К. 17.01.45 у нас. пункта Сенья (Чехословакия) из автомата истребил неск. гитлеровцев, пытавшихся прорваться в тыл нашим подразделениям. 19.01.45 на подступах к г. Кошице (Чехословакия) в составе отделения ворвался в траншею врага, сразил 8 солдат и удерживал захваченный рубеж. 4.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|13.02.45 К. в составе того же полка, див. (38-я армия, 4-й Укр. фронт) с группой бойцов в р-не нас. пункта Веграбовице (7 км зап. г. Бельско-Бяла, Польша) скрытно вышел во фланг контратакующему пр-ку, из автомата поразил 9 фаш. солдат, внес в ряды врагов замешательство, чем содействовал отражению контратаки. 21.02.45 в бою за нас. пункт Вешента (Польша) первым поднялся в атаку, увлекая за собой бойцов, ворвался в расположение боев, охранения врага и гранатами уничтожил неск. его солдат. 8.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|19.4.45 К. в составе того же полка, див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) одним из первых ворвался в нас. пункт Ольза (16 км юго-вост. г. Ратибор — ныне Рацибуж, Польша). 25.4.45 в том же р-не К. с группой автоматчиков вышел во фланг контратакующему пр-ку, истребил св. 10 гитлеровцев, подавил пулемет. 18.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 30.12.76 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в совхозе «Госплодопитомник» Острогожского р-на Воронеж. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер в 1986.
Клецко|Афанасий|Васильевич|род. 31.01.1911 в д. Кулешовка ныне Климовичского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил 4 класса|Был бригадиром в колхозе||В Кр. Армии в 1933—35 и с 1941|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Сапер 222-го стр. полка (49-я стр. див., 33-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой К. в составе группы бойцов 10.8.44 в 7 км сев.-зап. г. Вилкавишкис (Литва) вывел из строя мост через р. Шервинта, преградив путь 15 танкам противника. 28.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|К. в составе того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) с группой разграждения 14— 16.01.45 в р-не нас. пункта Рудки (юго-вост. г. Радом, Польша), проделав 4 прохода в минных полях противника, обезвредил 72 противопех. и 7 противотанк. мин, взял в плен 3 гитлеровцев. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 в 3 км юго-вост. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) К., обеспечивая действия развед. группы, проделал проходы в минном поле и проволочном заграждении. Был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал в колхозе. Живет в г. Могилёв. Нагр. орд. Оте- 1 чественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 228; Беляев И. Н., Сысоев А. Н Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С 64—67; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М. 1967. Кн. 2. С. 145—147.
Клешнин|Михаил|Иванович|род. 31.10.1918 в д. Новики ныне Куженерского р-на (Республика Марий Эл)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1970||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Возд. стрелок 75-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант К. 12— 15.01.45 сев.-вост. г. Гумбиннен (ныне г. Гусев Калинингр. обл.) из пулемета подавил огн. точку противника, уничтожил неск. гитлеровцев. В возд. бою отразил 2 атаки истребителей неприятеля. 9.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|18.3.45 К. в возд. бою в р-не нас. пункта Хайлигенбайль (ныне г. Мамоново Калинингр. обл.) отразил атаку 6 истребителей. 22.3.45 в боевом вылете в составе группы уничтожил ок. 10 автомашин, 20 повозок с грузом, большое кол-во пехоты противника. 19.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|15— 25.4.45 гв. ст. сержант К. в ходе Земландской наступат. операции, поддерживая действия подразделений 39-й армии, уничтожил огн. точку и автомашину врага. 4.5.45 в бою на косе Фрише-Нерунг (Балтийская коса) близ нас. пункта Фогельзанг (8 км сев. г. Эльбинг — ныне Эльблонг, Польша) подавил зен. арт. точку. К концу войны совершил 93 боев. вылета на разведку и штурмовку опорных пунктов противника и авиац. поддержку наших войск. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 гв. старшина К. демобилизован. Жил в г. Докучаевск Волновахского р-на Донец. обл. Работал на флюсо-доломитном комбинате, а с 1968 — зам. нач-ка торгового отдела рабочего снабжения. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 7.11.1981|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С, 127—130; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 285.
Кликушин|Александр|Павлович|род. 23.11.1918 в с. Леляевка ныне Новобурасского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Наводчик 76-мм пушки 100-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. в составе расчета 9.8.44 в бою за расширение плацдарма на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Магнушев (вост. г. Варка, Польша) огнем из орудия прямой наводкой уничтожил большое кол-во гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 120-мм миномета гв. мл. сержант К, 14.01.45 при прорыве обороны противника на р. Радомка в р-не нас. пункта Бжуза (25 км сев.-вост. г. Радом, Польша) метким миномет. огнем разрушил блиндаж, подавил 2 крупнокалиб. пулемета, проделал проход в проволоч. заграждении противника. 30.01.45 при отражении контратаки уничтожил пулемет и ок. 15 гитлеровцев. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 76-мм пушки гв. сержант К. 18.4.45 в бою в р-не нас. пункта Требнитц (10 км зап. г. Зелов, Германия) с открытой огн. позиции подавил 2 пулемет. точки и истребил св. 20 солдат. 23.4.45 в числе первых ворвался в Берлин, в уличных боях арт. огнем расчищал путь для стр. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В ноябре 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 6.12.1978|Лит.: Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 54—62, 175.
Клименко|Григорий|Ефимович|род. 6.02.1910 в с. Таганча ныне Каневского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||В 1940 окончил Уманский с.-х. ин-т|Был агрономом||В Кр. Армии с 1932 по 1934 и с 1941|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Командир отделения роты автоматчиков 835-го стр. полка (237-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) сержант К. с отделением 31.7.44 в р-не с. Рахиня (Станислав. обл. — ныне Долинский р-н Ивано-Франков. обл.) отразил 3 атаки противника, рвавшегося к штабу полка, уничтожил неск. гитлеровцев. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.9.44 К. в составе того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) с отделением внезапно атаковал противника с тыла и захватил нас. пункт Раиске (юго-вост. г. Лиско, Польша), удержал его до подхода основных сил. В бою подавил 2 огн. точки, истребил неск. гитлеровцев, а 2 взял в плен. 28.9.44 был ранен, но остался в строю. 3.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода роты автоматчиков К. 23.4.45 в бою за расширение плацдарма на лев. берегу р. Одер в р-не нас. пункта Забелькау (11 км сев. г. Моравска-Острава — ныне г. Острава) с бойцами отразил неск. контратак противника и нанес ему большой урон. В наступат. бою подкрался к дому, занятому гитлеровцами, и забросал их гранатами, чем способствовал продвижению стр. подразделений. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Вернулся на родину. Работал агрономом в Уманском и Корсунь-Шевченковском р-нах Черкас. обл. В 1954 переехал в Кустанайскую обл. Жил в пос. Шолаксай Наурзумского р-на. Работал агрономом, учителем в Шолаксайской сред. школе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 26.8.1982|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 148—149; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С, 286.
Клименко|Иван|Павлович|род. 20.6.1924 в с. Кайры Горностаевского р-на Херсон. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1948|Переехал в г. Владивосток|Образование среднее|Работал судосборщиком||В Кр. Армии с 1942|В деист. армии с окт. 1942|Возд. стрелок 953-го штурм. авиац. полка (311-я штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) сержант К. 9.10.44 в групповом вылете в р-н г. Юрбаркас на штурмовку отступающего противника отразил атаку 4 его истребителей. К дек. 1944 совершил 30 боевых вылетов, подавил зен.-арт. батарею, 2 пулемет. точки, уничтожил 3 автомобиля, большое кол-во живой силы противника. 26.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 старшина К. в ходе боев. действий у нас. пункта Грюнхаус (14 км вост. г. Гумбиннен — ныне г. Гусев Калинингр. обл.) подавил 3 орудия зен. арт-и, пулемет. точку, поджег 5 автомобилей, истребил св. 10 фаш. солдат. Всего к этому времени совершил 50 боевых вылетов. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.3.45 в возд. бою в р-не нас. пункта Волит-тникк (12 км сев.-вост. г. Хайлигенбайль — ныне г. Мамоново Калинингр. обл.) из пулемета сбил истребитель противника. К маю 1945 К. в составе экипажа совершил 110 боевых вылетов на разведку, штурмовку и бомбардировку скоплений войск и коммуникаций противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1970 полковник К. уволен в запас. Живет в г. Симферополь. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдатская слава. М., 1963. С. 184— 201; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 286—287.
Клименко|Яков|Селиверстович|род. в 1921 в с. Боровка ныне Макаровского р-на Киев обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов, курсы водителей|Работал в г. Новоград-Волынский Житомир. обл||В Кр. Армии с мая 1941|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Мех.-водитель танка Т-34 91-й танк. бригады (9-й мех. корпус, 3-я гв, танк. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант К. в составе экипажа 18—20.7.44 в бою у с. Сасов (Золочевский р-н Львов. обл.) подавил пушку противника, миномет, батарею, 3 пулемет. точки, разбил 6 автомобилей с боеприпасами, 7 повозок, истребил большое кол-во враж. солдат и офицеров. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.01.45 К. с экипажем в бою за нас. пункт Орнонтовице (13 км юго-зап. г. Глейвиц — ныне Гливице, Польша) подбил 2 танка и 2 БТР. Гусеницами танка уничтожил 5 орудий, 3 пулемет. точки, 10 автомобилей, 4 повозки с боеприпасами и воен. имуществом, 3 мотоцикла и вывел из строя св. 20 гитлеровцев. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 16.4—8.5.45, умело управляя танком при прорыве обороны противника на подступах к Берлину, а также в уличных боях, огнем и гусеницами уничтожил много живой силы и техники противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал пред. колхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер в апр. 1956.
Климовский|Михаил|Александрович|род. 28.9.1905 в д. Герасимовская ныне Верховажского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал плотником в лесозаготовит. организации||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Стрелок 50-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой К. 24.4.44 в бою за расширение плацдарма на прав, берегу р. Днестр близ нас. пункта Варница (Молдавия) при отражении враж. контратаки из автомата истребил св. 10 пехотинцев. Преследуя врага, первым поднялся в атаку, ворвался в траншею противника и взял в плен 1 солдата. 9.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода того же полка, див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. 16.8.44 в бою на лев. берегу р. Висла за ж.-д. ст. Щеглин (юго-зап. г. Сандомир, Польша) выдвинулся с пулеметом впереди боевых порядков стр. подразделений и, заняв выгодную позицию, внезапным огнем уничтожил большое кол-во контратакующей пехоты. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.01.45 К. при прорыве сильно укрепл. враж. обороны в р-не нас. пунктов Борек, Метель и Вуйгонская (юго-зап. г. Сандомир) поднял взвод в атаку, ворвался в траншею, гранатами и из автомата истребил 6 гитлеровцев, 1 пленил. 14.01.45 во главе бойцов взвода вышел в тыл врага и атаковал огн. позицию арт. батареи противника, препятствовавшей продвижению подразделений полка. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В июне 1945 старшина К. демобилизован. Вернулся в родную деревню, работал кладовщиком. В 1957 переехал в г. Вельск Арханг. обл. Работал зав. складом на Вельской лесоперевалочной базе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Николаев А. Н. Солдатская слава. Архангельск, 1968. С. 13 —19; 3адумкин Н. Н., Морщинин А. А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 40—42.
Клишин|Яков|Васильевич|род. в 1908 в с. Дегерес ныне Джамбулского р-на Алма-Атин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Образование начальное|Работал в колхозе, с 1941 — на судоверфи в г. Аральск Кзыл-Ордин. обл.||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1942|Сапер 169-го отд. сап. батальона (137-я стр. див., 48-я армия, Белорус. фронт) ефрейтор К. в составе взвода 22.01.44 в наступат. бою в р-не дер. Заклетное (23 км юго-вост. пгт Паричи Светлогорского р-на Гомельской обл.) переправил пушки стр. полка через труднопроходимое болото протяженностью 1,5 км, перенес 30 ящиков со снарядами. 2.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.10.44 К. в составе того же батальона, див., армии (2-й Белорус. фронт) под огнем переправился через р. Нарев в р-не нас. пункта Плевица (18 км сев.-зап. г. Пултуск, Польша) и, проделав проход в заграждениях, в числе первых достиг враж. траншеи. 27.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же батальона, див., армии (3-й Белорус. фронт) в бою 16.02.45 в р-не нас. пункта Грос-Раутенберг (ныне Вежно-Вельке, Польша) К., обеспечивая действия самоход. арт. полка, обезвредил 30 противотанк. мин противника, из автомата уничтожил св. 10 солдат. 16.3.45 в бою за г. Тигенхоф (ныне Новы-Двур, Польша) проделал проход в минном поле для САУ. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал плотником. Нагр. медалями. Умер в 1956|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 150—151.
Клоков|Иван|Ильич|род. 6.5.1921 в с. Новоселицкое ныне Новоселицкого р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Образование начальное. В 1940 окончил курсы трактористов|Работал в МТС||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Стрелок 1331-го горно-стр. полка (318-я горно-стр. див., 18-я армия, Сев.-Кавк. фронт) рядовой К. 13.9.43 в бою у г. Новороссийск одним из первых поднялся в атаку, ворвался в траншею противника, гранатами подавил 3 огн. точки и истребил св. 10 солдат. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик К. в составе того же полка, див. (Примор. армия, 4-й Укр. фронт) 7.5.44 при прорыве враж. обороны в р-не Сапун-горы (7 км юго-вост. г. Севастополь) в критич. момент боя заменил выбывшего из строя командира взвода и поднял бойцов в атаку. Ворвавшись в траншею противника, уничтожил много гитлеровцев. В бою за Севастополь истребил 10 фаш. солдат, 8 взял в плен. 16.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же полка, див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант К. с отделением 21.4.45 одним из первых переправился через р. Ольза (ныне Олына) у нас. пункта Гожице (12 км сев.-вост. г. Моравска-Острава — ныне г. Острава). В бою за плацдарм подавил огн. точку, уничтожил 7 гитлеровцев, захватил крушюкал. пулемет, взял в плен неск. фашистов, овладел домом и удерживал его до подхода осн. сил. 15.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Почет. гражданин с. Новоселицкое|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 70—73; Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 68—71.
Клопов|Анисим|Андреевич|род. 14.5.1914 в д. Новоселье ныне Ушачского р-на Витеб. обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Образование начальное|Работал в колхозе|Участник похода сов. войск в Зап. Белоруссию 1939|В Кр. Армии с 1938|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Сапер-пулеметчик 20-го отд. штурм. инж.-сап. батальона (4-я штурм. инж.-сап. бригада, 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) мл. сержант К. во главе группы разграждения 10.01.45 в р-не нас. пункта Древенин-гкен (13 км сев.-зап. г. Шталлупенен — ныне г. Нестеров Калининград. обл.) в непосредственной близости от противника проделал проход в проволоч. заграждении и минном поле. 30.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|16.02.45 К. в боях за нас. пункт Вангникен (12 км сев.-зап. г. Кройцбург — ныне пос. Енино Багратионовского р-на Калинингр. обл.) и за плацдарм на лев. берегу р. Штрадик из пулемета истребил ок. 20 гитлеровцев, подавил огн. точку. В числе первых переправился через реку, ворвался на НП противника и пленил 2 солдат. Был контужен, но остался в строю. 24.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же батальона, бригады (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) К. с отделением в апр. 1945 при прорыве оборонит, рубежа на подступах к г. Кенигсберг (ныне Калининград) под огнем проделал проход в минном поле противника, лично обезвредил до 20 противотанк. и 15 противопех. мин. Находясь в боев, порядках стр. подразделений, в ходе стремительной атаки ворвался в траншею врага и уничтожил св. 10 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 сержант К. демобилизован. Живет в пгт Ушачи Витеб. обл. Работал в милиции, затем на промкомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Навечно в сердце народном. Миш-к, 1984. С. 230; Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 68—71.
Клопов|Михаил|Иванович|род. 16.10.1925 в с. Верхотомка Кемеровского р-на Кемеров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1960||Окончил 6 классов и ремесл. училище|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1943|Номер расчета зен. крупнокалиб. пулемета 18-го отд. гв. дивизиона ПВО (14-я гв. кав. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор К. в составе расчета 15—23.4.44 в боях в р-не с. Ставки (Турийский р-н Волын. обл.) огнем из пулемета поразил большое кол-во солдат и офицеров противника. 19.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 27.01.45 у нас. пункта Тшциница (юж. г. Опаленица, Польша) К. с расчетом подавил 3 огн. точки противника и уничтожил ок. 15 гитлеровцев. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|21—25.4.45 на подступах к г. Ратенов (Германия) при отражении налета авиации К. сбил фаш. истребитель. Ведя заградит, огонь по враж. бомбардировщикам, не дал им возможности провести прицельное бомбометание. 27—28.4.45 в уличных боях в г. Ратенов нанес врагу большой урон в живой силе, пленил унтер-офицера. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Вернулся в родное село. Был пред. колхоза в с. Елыкаево Кемеровского р-на, с 1970 — пом. директора сред. школы по хоз. части. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 20.01.1980. Его именем названа одна из улиц в с. Елыкаево|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 93—98; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 131—135.
Клочков|Николай|Емельянович|род. 10.7.1904 в д. Зиновкино ныне Комаричского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Плотничал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В действ. армии с июня 1944|Сапер 101-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. в составе группы саперов в р-не нас. пунктов Глов-чув и Леженице (22 км сев.-вост. г. Радом, Польша) 14.01.45 при прорыве глубокоэшелонир. обороны противника проделал проходы в минных полях и проволоч. заграждениях врага для наступающих стр. подразделений полка. 31.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|В *очь на 6.3.45 К. на лев. берегу р. Одер в р-не нас. пункта Киц (Германия) в составе группы разграждения проделал проходы в минных и проволоч. заграждениях для штурм. группы, обезвредив 54 противотанк. и противопех. мины. 5.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за нас. пункт Вуль-хейде (пригород Берлина), действуя в боев, порядках стр. подразделений, К. с саперами 23.4.45 проделал 2 прохода. 24.4.45 разминировал мост через канал Тельтов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В мае 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. С 1952 жил в пгт Локоть Брасовского р-на Брян. обл. Работал на Столбовском откормочном пункте Брасовского р-на. Нагр. медалями. Умер 9.02.1954.
Клочков|Николай|Леонтьевич|род. 24.11.1924 в д. Красавка Воловского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1941 эвакуирован в Кировский р-н Челябин. обл. (ныне Мишкинский р-н Курган. обл.)|Окончил 7 классов и школу ФЗУ при з-де «Каучук» в Москве|||В Кр. Армии с янв. 1943|В дейст. армии с авг. 1943|Командир отделения 479-й отд. развед. роты (17-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор К. в дек. 1943, действуя в спец. отряде, при нападении на штаб пех. дивизии противника на лев. берегу р. Днепр в р-не д. Прибор (Быховский р-н Могилёв. обл.) гранатами истребил до 15 фашистов. 21.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода 1316-го стр. полка (17-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант К. в боях 25—26.6.44 при прорыве обороны противника в р-не юго-зап. г. Жлобин (Гомельская обл.), заменив выбывшего из строя командира взвода, поднял бойцов в атаку и, вклинившись со взводом в оборону врага, нанес ему большой урон. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина роты сержант К. в сент. 1944 в бою за расширение плацдарма на прав, берегу р. Нарев в 13 км сев.-зап. г. Пултуск (Польша), приняв командование ротой, умело управлял боем. Был ранен, но остался в строю. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Возглавлял полевод. бригаду в совхозе. Нагр. медалями. Умер 25.4.1979|Лит.: Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 56—58.
Клочнев|Иван|Александрович|род. 19.12.1920 в д. Полупочинки ныне Дивеевского р-на Горьков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал механизатором в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Наводчик 45-мм пушки 378-го стр. полка (343-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант К. в составе расчета в июле 1944 в боях на прав, берегу р. Нарев в р-не сев.-вост. г. Ломжа (Польша) огнем орудия вывел из строя 10 враж. огн. точек. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета сержант К. с бойцами 10—14.9.44 в 12 км зап. г. Ломжа при отражении 2 контратак пехоты и танков противника уничтожил пулемет и ок. 10 солдат. 17.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|7—8.02.45 К. в составе того же полка, див. (50-я армия, 2-й Белорус. фронт) с расчетом сев.-зап. нас. пункта Лидзбарк-Варминьски (Польша), действуя в боев, порядках пехоты, подавил 2 пулемета и вывел из строя ок. 20 фаш. солдат и офицеров. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в Санкт-Петербурге. Работал экскаваторщиком в объединении «Главленинградстрой». Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями.
Клюй|Михаил|Иванович|род. в 1908 в станице Прохладная (Каб.-Балкария)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в г. Гудермес Чечено-Ингушетии||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Стрелок 1278-го стр. полка (391-я стр. див., 1-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) ефрейтор К. с группой бойцов 15—17.02.44 в бою за с. Поддорье (Поддорский р-н Новгород. обл.) первым достиг траншеи врага и гранатами уничтожил св. 10 солдат, 1 взял в плен. 8.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка, див. (3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) К. 2— 8.8.44, находясь с бойцами отделения в разведке в р-не нас. пункта Ляудона (Мадонский р-н, Латвия), вступил в бой с пр-ком. Гранатами и из автомата бойцы вывели из строя пушку, 4 пулемет. точки и ок. 20 гитлеровцев, а 6 взяли в плен. 10.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки 264-го гв. стр. полка (87-я гв. стр. див., 43-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант К. с группой разведчиков 6—8.4.45 в боях на подступах к г. Кенигсберг (ныне Калининград) подорвал враж. дзот, на окраине города подавил огн. точку, истребил много фашистов, пленил 7 солдат и офицера с ценными документами. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Прохладный. Работал на маслозаводе. Нагр. медалями. Умер в окт. 1958.
Клюкин|Павел|Григорьевич|род. 25.6.1922 в с. Озерники Прудищинского сельсовета ныне Венёвского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 9 классов|Работал слесарем на станкостроит. з-де в Москве||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Стрелок 1255-го стр. полка (379-я стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой К. 19.01.44 в бою юго-зап. г. Новосокольники (Псков. обл.) в числе первых ворвался в траншею противника, гранатой уничтожил неск. гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сержант К. в составе того же полка, див. (3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) с 5 бойцами 10—11.3.44 сев. г. Пустошка (Псков. обл.) под огнем захватил часть траншеи противника, отразил 4 контратаки, взял в плен враж. снайпера и дождался подхода осн. сил батальона. 11.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|10—16.7.44 старшина К, с группой бойцов в наступат. бою сев. пгт Идрица (Себежский р-н Псков. обл.) истребил св. 10 солдат, из захваченного пулемета поддержал наступление нашей пехоты. Был ранен, но поля боя не покинул. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 мл. лейтенант К. демобилизован. Жил в Москве. Работал в Мин-ве финансов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер в мае 1991|Лит.: Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 59—61; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 138.
Ключников|Иван|Кузьмич|род. 13.3.1920 в д. Чергать ныне Перевозского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1950||Окончил 7 классов|Работал бухгалтером||В Кр. Армии с 1940|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Разведчик-наблюдатель 4-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (4-й гв. кав. корпус, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. в бою за ж.-д. ст. Раздельная (Одес. обл.) 4.4.44 в числе первых ворвался на вокзал, подавил 2 огн. точки противника, истребил ок. 15 солдат и офицеров. 29.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|5—21.7.44 К. в составе того же дивизиона, корпуса (1-й Белорус. фронт) в боях за д. Цыганувка (9 км юго-зап. д. Озерница Слонимского р-на Гроднен. обл.), будучи связным, обеспечивал непрерывное управление подразделениями. Подавил при отражении контратаки пулемет врага, истребил ок. 10 гитлеровцев, 7 взял в плен. 29.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|11.10.44 К. в составе того же дивизиона, корпуса (2-й Укр. фронт) в числе первых ворвался в нас. пункт Бихария (8 км сев. г. Орадеа-Маре — ныне Орадя, Румыния). В уличных боях поразил св. 10 фашистов, 3 взял в плен. 15.10.44 в бою за нас. пункт Мезе-Петерд (8 км юго-вост. г. Береттьоуйфалу, Венгрия) поджег враж. автомашину с боеприпасами, из автомата истребил неск. солдат противника. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина К. демобилизован. Жил в пгт Перевоз (Нижегород. обл.). Работал страховым агентом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 29.11.1997|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 7—8; Кавалеры ордена Славы. М., 1977. С. 54—63.
Клюганик|Владимир|Григорьевич|род. 14.8.1922 в г. Запорожье ныне Запорож. обл.|в семье служащего|Украинец|Член КПСС с 1953||Окончил 7 классов и 1 курс металлург. техникума|Работал токарем на заводе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Разведчик 464-го стр. полка (78-я стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант К. 18.4.44 в 12 км сев.-зап. г. Яссы (Румыния), отражая контратаки противника, из автомата уничтожил 6 солдат, дважды одним из первых поднимался в атаку, увлекая за собой бойцов. Выявил слабое место в обороне врага, что способствовало выполнению боев. задачи. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (3-й Укр. фронт) 15.9.44 К. в ночном бою на подступах к нас. пункту Черефалва (8 км юго-вост. г. Тыргу-Муреш, Румыния) подавил пулемет противника, обеспечил переправу подразделений батальона через притоку р. Муреш. В уличных боях подавил огн. точку, захватил крупно-калиб. пулемет и открыл из него огонь по врагу. 15.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 16.3.84 перенаграждён орденом Славы 1 степени|3.4.45 сержант К. в уличных боях в нас. пункте Ленти (Венгрия) гранатами и из автомата истребил св. 10 солдат неприятеля и 1 офицера. 19.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Сочи, с 1947 — в г. Запорожье. Окончил Днепропетров. горный институт в 1954. Работал начальником участка и гл. инженером на шахте. Затем жил в г. Гагра (Абхазия). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 20.10.1995.
Кныш|Яков|Антонович|род. 9.9.1917 в пос. Улень ныне Ширинского р-на (Хакасия)|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса и курсы трактористов|Работал трактористом в с. Большие Сыры Балахтинского р-на Краснояр. края||В Кр. Армии с 1937 по 1940 и с 1941|В действ. армии с сент. 1941|Разведчик 21-й отд. гв. развед. роты (33-я гв. стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой К. 11.4.44, действуя в составе головного дозора, уничтожил большое кол-во гитлеровцев в с. Акташ (Джанкойский р-н, Крым). 21.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В мае 1944 К. в составе той же роты, див. (2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт), ведя разведку, во главе отделения проник в тыл противника, вышел к Северной бухте на подступах к г. Севастополь, в уличных боях истребил ок. 15 фашистов, захватил 5 автомобилей с боеприпасами и снаряжением. 3.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода гв. ст. сержант К. в составе той же роты, див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) вместе со взводом 30.7.44 на прав, берегу р. Шушве в районе нас. пункта Гринкиши, сев.-вост. г. Расейняй (Литва), при обороне КП дивизии отразил 5 враж. атак, лично уничтожил до 15 гитлеровцев. В том же р-не, перейдя линию фронта, у враж. мотоциклиста захватил ценные документы. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Ужур Краснояр. края. Окончил курсы водителей. Работал шофером. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 4.8.1961|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 77—80; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 113—114; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 309.
Княжев|Александр|Яковлевич|род. в 1909 в д. Мурамовская ныне Подосиновского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 4 класса|Работал в колхозе, с 1925 — на з-де «Красная кузница» в г. Архангельск||В Кр. Армии с 1930 по 1932 и с 1941|В действ. армии с марта 1943|Командир отделения разведки 940-го арт. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант К. 15.7.44, находясь на передовом НП в боев, порядках пехоты, в р-не с. Дольск (Турийский р-н Волын. обл.) обнаружил 3 огн. точки и установил начертание переднего края обороны противника. Рискуя жизнью, вынес с поля боя раненого командира батареи. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.7.44 ст. сержант К. при прорыве враж. обороны зап. г. Ковель (Волын. обл.), заменив выбывшего из строя командира батареи, подавил 4 пулемета, противотанк. орудие. 20.7.44 одним из первых преодолел р. Зап. Буг в р-не нас. пункта Хусынне (25 км вост. г. Хелм, Польша), огнем из личного оружия истребил неск. гитлеровцев. В ночь на 31.7.44 в составе взвода автоматчиков переправился на лев. берег р. Висла в р-не г. Пулавы (Польша). В бою за расширение плацдарма корректировал огонь по разл. целям врага. 17.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 в бою за нас. пункт Анелин (9 км зап. г. Пулавы) по целеуказаниям старшины К. уничтожено неск. огн. точек и много фаш. солдат. 16.01.45 дал точное целеуказание для поражения боевого охранения противника, чем содействовал захвату нас. пункта Гарбатка на лев. берегу р. Висла (10 км юго-вост. г. Козенице, Польша). В ночь на 5.02.45 в числе первых форсировал р. Одер в р-не г. Лебус (Германия). В бою за удержание плацдарма истребил неск. фаш. солдат и офицера. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 30.4.1945. Похоронен в братской могиле в нас. пункте Хай-нерсдорф (13 км сев.-вост. г. Фюрстенвальде, Германия)|Лит.: Звезды Славы. Киров, 1970. С. 33—36.
Кобзев|Николай|Никифорович|род. 1.10.1925 в д. Ново-Гуровка Аургазинского р-на (Башкирия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Образование среднее|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Наводчик 76-мм пушки 50-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант К. в боях за расширение плацдарма на прав, берегу р. Днестр у с. Варница (Молдавия) 18.4.44 арт. огнем уничтожил 15 солдат, подавил 4 огн. точки. 9.5.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Командир отделения разведки батареи 76-мм пушек того же полка, див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) К. 12.01.45, находясь в разведке в р-не нас. пунктов Борек и Кикув (юго-вост. г. Бус-ко-Здруй, Польша), обнаружил огн. средства противника, которые затем были накрыты арт. огнем. 23.01.45 при форсировании р. Одер в р-не нас. пункта Прейсдорф (5 км сев.-зап. г. Оппельн — ныне Ополе, Польша) истребил св. 10 гитлеровцев. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик орудия К. с расчетом 16.4.45 в р-не г. Мускау (Германия), действуя в боев, порядках пехоты, из пушки разрушил дзот, подбил 2 БТР, подавил 3 огн. точки. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1972 полковник К. уволен в запас. Живет в г. Борисов Минск. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 294—297.
Кобозев|Пётр|Кузьмич|род. 29.7.1913 в с. Чикаревка ныне Жердевского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1947||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1937 по 1940 и с 1941|В действ. армии с марта 1942|Пом. командира взвода пешей разведки 58-го гв. стр. полка (18-я гв. стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант К. во главе группы разведчиков 16.11.43 выдвинулся к переднему краю обороны противника в р-не д. Васьково (Пустошкинский р-н Псков. обл.), гранатами подавил огн. точку, уничтожил неск. гитлеровцев, захватил крупнокал. пулемет и ценные документы. 25.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|26.12.43 К. с отделением, действуя в разведке в р-не д. Сомино (Пустошкинский р-н Псков. обл.), был ранен, но продолжал выполнять боев. задачу. Во главе развед. взвода в р-не д. Пестуница-Вторая и Евдокименки (Городокский р-н Витеб. обл.) для выявления переднего края обороны противника и его огн. средств вызвал огонь на себя. В боях был дважды ранен, но не оставлял поля боя. 31.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения пешей разведки 97-го гв. стр. полка (31-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Прибалт. фронт) гв. старшина К. с группой разведчиков 25.01.45 ворвался в нас. пункт Аккерау (20 км юго-вост. г. Кенигсберг — ныне Калининград). Внезапным огнем из автоматов бойцы вызвали панику в рядах отступающей колонны противника, способствуя продвижению стр. подразделений. 30.01.45 проник в тыл противника близ нас. пункта Б уд уппенен (пригород Кенигсберга) и огнем из засады уничтожил св. 10 гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 31.01.1988|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 294—297.
Ковалёв|Александр|Устинович|род. 11.8.1923 в с. Заборье Демидовского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование среднее|Работал счетоводом на льнозаводе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Нач-к радиостанции 71-го отд. гв. тяжелого танк. полка (б-й гв. танк. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. старшина К. 20.7.44 в р-не с. Руданцы (Каменско-Бугский р-н Львов. обл.) под огнем вынес из танка тяжелораненого командира полка, оказал ему первую мед. помощь. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Нач-к радиостанции 385-го гв. тяжелого самоход. арт. полка того же корпуса, армии, фронта К. 14.01.45 в бою за г. Хмельник (Польша) обеспечил устойчивую связь между стр. батальонами и командиром арт. полка. Был ранен, но остался в строю. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 в предместье Берлина группа врале, автоматчиков атаковала танк командира полка. Отражая нападение противника, К. из пулемета уничтожил св. 10 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1957 капитан К. уволен в запас. Жил в г. Суджа Курской обл. Работал зав. отделом райисполкома. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 17.11.1990|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 224—226; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 85—90; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 139.
Ковалёв|Алексей|Леонтьевич|род. 10.5.1925 в пос. Бурлин Бурлинского р-на Уральской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1958||Образование среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Разведчик 83-й отд. гв. развед. роты (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант К. во главе группы в ночь на 15.12.44 юго-зап. нас. пункта Грабув Залесны (5 км зап. г. Магнушев, Польша) ворвался в траншею противника, гранатами и из автомата вывел из строя враж. пулемет и 2 гитлеровцев. 21.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.3.45 К. с разведчиками на окраине г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) при отражении контратаки противника гранатами и из автомата уничтожил ок. 10 враж. солдат, остальных обратил в бегство. 18.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|28— 29.4.45 К., действуя во главе группы разведчиков в тылу врага на подступах к Берлину, внезапно атаковал дом, занимаемый пр-ком, уничтожил св. 10 солдат, 2 взял в плен. При штурме укрепл. здания на вост. окраине парка Тиргартен истребил много гитлеровцев, фаустпатронами подавил 4 огн. точки. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. В ноябре 1951 вновь призван в ряды Сов. Армии. Проходил службу в Управлении пожарной охраны г. Киев. В 1988 подполковник К. уволен в запас. Жил в Киеве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 8.9.1997|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата 1974. С. 152—154; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 287; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 148—150; Кавалеры ордена Славы. М., 1960. С. 126—132.
Ковалёв|Максим|Никитович|род. в 1922 в с. Семячки ныне Трубчевского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в г. Кемерово||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир расчета зен. крупнокалиб. пулемета 18-го отд. гв. дивизиона ПВО (14-я гв. кав. дивизия, 7-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант К. 20.7.44 при форсировании р. Зап. Буг и в бою за г. Дорогуск (Польша) из личного оружия истребил ок. 10 солдат противника. 25.7.44 при отражении контратаки врага в р-не нас. пункта Кренжница Яра (9 км юго-зап. г. Люблин, Польша) уничтожил неск. гитлеровцев, 2 взял в плен. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.01.45 близ нас. пункта Клайнитц (17 км сев.-вост. г. Грюнберг — ныне Зелена-Гура, Польша) из автомата вывел из строя до 10 фаш. солдат. Был ранен, но поля боя не покинул. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В составе расчета 20—24.4.45, отражая контратаку неприятеля у нас. пунктов Брунов и Шванебек (Германия), истребил ок. 15 гитлеровцев. 27—28.4.45 в уличных боях в г. Ратенов (Германия) подавил 3 враж. пулемета, уничтожил св. 10 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В дек. 1945 демобилизован. Жил в г. Кемерово. Работал в тресте «Кемеровоуголь». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Ковалёв|Пётр|Илларионович|род. 15.02.1915 в с. Ново-Ивановка ныне Амвросиевского р-на Донец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1962|В 1927 переехал в г. Ровеньки Луганской обл. С 1937 жил в г. Рыбинск Ярослав. обл.|Окончил 4 класса. Окончил курсы|Работал на кирпичном з-де. После окончания курсов стал работать механиком участка в Верхне-Волжском речном пароходстве||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Пом. командира взвода пешей разведки 110-го гв. стр. полка (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина К. с группой разведчиков 22.8.44 близ нас. пункта Рощеп (10 км сев.-вост. г. Воломин, Польша) проник в тыл врага и в схватке уничтожил св. 10 солдат. Когда кончились боеприпасы, захватил пулемет и вел из него огонь по врагу. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.10.44 под покровом ночи К. и др. разведчики скрытно вышли на лев. берег р. Зап. Буг к переднему краю обороны противника у нас. пункта Коморница (10 км сев. г. Легьоново, Польша), в стремит, атаке овладели высотой, захватили 2 пулемета и взяли «языка». Отразив контратаку врага, удерживали высоту до подхода стр. роты. 9.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира развед. взвода того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) К. 14.01.45 в бою за расширение плацдарма (6 км юго-вост. г. Насельск, Польша) ворвался с отделением в траншею противника, в рукопаш. схватке уничтожил неск. враж. солдат, захватил ценные документы. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 гв. мл. лейтенант К. демобилизован. Живет в г. Донецк. Работал в горисполкоме. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 140.
Ковалёв|Федот|Иванович|род. 17.02.1907 в станице Старокорсунская ныне Динского р-на Краснодар. края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал на Колхидстрое в г. Поти (Грузия)||В Кр. Армии с 1929 по 1931 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Командир оруд. расчета 353-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (276-я стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) старшина К. 22.9.44 при отражении враж. контратаки у нас. пункта Буковец (юго-вост. г. Санок, Польша) уничтожил св. 10 солдат, вывел из строя 2 пулемета. 16.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою у без-ымян. высоты (19 км вост. г. Кошице, Чехословакия) 26.12.44 К. со своим расчетом подавил 3 огн. точки и истребил св. 10 гитлеровцев. 5.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|19.01.45 юж. г. Бардеёв (Чехословакия) К. с подчиненными из орудия прямой наводкой подбил штурм. орудие врага, подавил 3 пулемет. точки. 12.3.45 близ нас. пункта Дрогомысль (15 км сев.-вост. г. Цешин, Польша) огнем с открытой позиции нанес врагу большой урон в живой силе и боев, технике. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Поти. Нагр. орд. Отеч. войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер в 1969|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 151—152.
Коваленко|Григорий|Иванович|род. 22.4.1911 в с. Беловодск (ныне пгт) Луганской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса, строит. училище|Работал на стр-ве ГЭС||В Кр. Армии с мая 1941|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Командир отделения 40-го отд. гв. сап. батальона (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. сержант К. в составе взвода в ночь на 8.5.44 в 8 км сев.-вост. г. Севастополь под огнем проделал 2 прохода в заграждениях противника, снял 23 мины. Действуя впереди пехоты, ворвался в траншею, огнем из автомата поддерживал атаку стр. подразделения. 15.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода роты автоматчиков 91-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант К. 7.10.44 близ нас. пункта Клятышки (16 км сев.-зап. г. Кельме, Литва) захватил штабной автомобиль с ценными документами. 18.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина роты того же полка, див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) К. 2.02.45 у нас. пункта Метгетен (5 км зап. г. Кенигсберг — ныне пос. Александра Космодемьянского в черте г. Калининград) скрытно подобрался к дому, в к-ром засела группа враж. солдат с пулеметом, поджег его и из автомата сразил 9 гитлеровцев, 2 взял в плен. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Новошахтинск Ростов. обл. Работал начальником коммунального треста, горным мастером. Нагр. медалями. Умер 21.12.1958. На доме, где он жил, установлена мемор. доска|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 77—79.
Коваленко|Николай|Митрофанович|род. 30.12.1922 в с. Леньки ныне Благовещенского р-на Алтайского края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал токарем на моторорем. заводе в г. Джалал-Абад Ошской обл.||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Разведчик 327-го гв. горно-стр. полка (128-я гв. горно-стр. див., 3-й горно-стр. корпус, Отд. Примор. армия) гв. сержант К., находясь на боевом задании, 22—23.01.44 в 4—6 км сев. г. Керчь (Крым) разведал оборону противника, его огн. точки. С 3 бойцами неск. часов удерживал занимаемый рубеж, уничтожив до взвода враж. пехоты. 15.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|21—22.9.44 в составе того же полка, див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) К. в бою в р-не нас. пункта Боров (Чехословакия) при отражении враж. атаки и выходе из окружения истребил из пулемета св. 20 гитлеровцев. 3.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки 331-го гв. арт. полка (128-я гв. горно-стр. див., 60-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. 1.5.45 близ г. Моравска-Острава (затем Острава, Чехословакия) разведал огн. средства противника и оперативно передал целеуказания на КП полка. При отражении контратаки сразил 11 солдат, 2 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Барнаул. Работал машинистом тепловоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 65—72; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 141.
Коваленко|Пётр|Васильевич|род. 8.7.1921 в станице Гостагаевская ныне Анапского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский||С 1937 жил в с. Дивное Апанасенковского р-на Ставроп. края|Окончил 5 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с июля 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Наводчик орудия 435-го истр.-противотанк. арт. полка (8-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант К. в бою 18.7.44 в 12 км сев.-зап. пгт Турийск (Волын. обл.) огнем из орудия поддерживал наступление стр. подразделений. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 19.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.01.45 К. с расчетом близ г. Шрода (ныне Сьрода-Велькопольска, Польша) подавил 3 пулемета противника, чем содействовал продвижению подразделений подвижной мех. группы армии. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника в р-не г. Лебус (Германия) 16.4.45 К. со своими артиллеристами прямой наводкой уничтожил неск. огн. точек, разрушил 2 НП, истребил св. взвода враж. солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Вернулся в родную станицу. Работал трактористом в колхозе. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями.
Ковальчук|Фёдор|Сергеевич|род. 25.02.1911 в с. Ситковцы (ныне пгт) Немировского р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 3 класса|Работал столяром в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир 76-мм пушки 396-го стр. полка (135-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант К. с подчиненными 11—24.4.44 в р-не сел Городище, Денисов и Купчинцы (Козовский р-н Терноп. обл.) при отражении вражеских атак точным огнем нанес пр-ку большой урон в живой силе. Когда к позициям прорвались 3 танка, К. занял место наводчика и вынудил их повернуть назад. 2.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 14—17.7.44 в составе того же полка, див. (21-я армия, Ленингр. фронт) К. сев.-вост. оз. Иханталан-Ярви (сев.-вост. г. Выборг Ленингр. обл.) вместе со своими артиллеристами подавил 12 огн. точек и рассеял ок. 2 взводов враж. пехоты. 17.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|5.02.45 ст. сержант К. в составе того же полка (135-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) в бою на лев. берегу р. Одер у нас. пункта Гутлибен (10 км юж. г. Козель — ныне Кендзежин-Козле, Польша) с расчетом вывел из строя враж. батарею, 3 пулемета, 2 автомашины. Был контужен, но остался в строю. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал столяром. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 8.12.1998|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 287.
Ковбасюк|Андрей|Дмитриевич|род. в 1922 в с. Каменка ныне Липовецкого р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Пом. командира взвода 18-й отд. гв. развед. роты (2-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант К. в боях 5—7.10.44 в 6—7 км зап. и юго-зап. г. Кельме (Литва) с группой бойцов истребил св. 10 и пленил 12 враж. солдат, подорвал БТР, захватил 4 автомашины с воен. имуществом. 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|16—21.02.45 в составе разведроты (див. и арм. те же, 3-й Белорус. фронт) юго-вост. нас. пункта Цинтен (ныне пос. Корнево Багратионовского р-на Калинингр. обл.) К. с подчиненными гранатами и из автоматов вывел из строя БТР, 2 пулемета, уничтожил ок. 30 враж. солдат, 6 взял в плен. 3.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|14—15.4.45 в р-не нас. пункта Регенен (7 км юго-зап. г. Нёйкурен — ныне Пионерский Калинингр. обл.) К. со взводом вступил в бой с отходящим пр- ком. Разведчики уничтожили до взвода солдат, многих взяли в плен, захватили 3 автомашины, 2 пулемета, мотоцикл, 22 винтовки. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село, работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 17.5.1959|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 309.
Ковнхцкий|Ярослав|Игнатьевич|род. 15.5.1919 в с. Кошелевка ныне Червоноармейского р-на Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе в с. Баюры Троицкого р-на Ворошиловград, (ныне Луганской) обл||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения автоматчиков 112-го гв. стр. полка (397-я стр. див., 1-я уд. армия, Сев.-Зап. фронт) гв. ст. сержант К. в боях под Москвой, за Ленинград и юж. г. Старая Русса (Новгород. обл.) был трижды ранен, но оставался в строю. 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода того же полка (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) К. с отделением бойцов 26.01.45 на подступах к г. Познань (Польша) в числе первых ворвался в расположение противника, гранатами подавил 2 враж. пулемета, истребил до 10 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 25.02.45 иагр. орд. Славы 2 ст.|Заряжающий 76-мм пушки К. в уличных боях в Берлине при отражении контратак противника совместно с расчетом уничтожил много живой силы и боевой техники врага. 30.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 23.4.75 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Хрещатое Кантемировского р-на Воронеж. обл. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.9.1992.
Ковпак|Алексей|Павлович|род. в 1918 в с. Зелёное ныне Петровского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал электромонтером на з-де в Днепропетровске||В Кр. Армии с ноября 1943|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1943|Наводчик 76-мм пушки 235-го гв. стр. полка (81-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой К. 10—22.3.44 при отражении контратак противника и форсировании р. Юж. Буг (в 16 км юго-вост. г. Первомайск Николаев. обл.) метким огнем разбил 4 враж. блиндажа, истребил десятки фаш. солдат и офицеров. 10.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.8.44 гв. сержант К., действуя с расчетом в бою в р-не нас. пункта Мегура (15 км сев.-зап. ж.-д. ст. Тыргу-Фрумос, Румыния), прямой наводкой подавил враж. батарею, уничтожил ок. 20 солдат. 18.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия гв. ст. сержант К. с подчиненными 22.02.45 в р-не нас. пункта Барт (сев.-вост. г. Комарно, Чехословакия) из пушки поджег штурм. орудие противника, рассеял св. взвода его пехоты. Когда кончились снаряды, противотанк. гранатами бойцы расчета отбивали враж. танки, расстроив их боев, порядок. 2 из них подорвались на минах. 30.4.45 в бою в р-не г. Вушков (Чехословакия) подавил с расчетом миномет, батарею, 2 пулемета, уничтожил неск. гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Жил в пгт Кант (Киргизия). Работал на ж.-д. станции. Нагр. медалями. Умер 21.10.1968|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 153—154; Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 132—140.
Коврига|Дмитрий|Романович|род. 10.11.1924 в с. Поташня (ныне с. Таганча) Каневского р-на Чсркас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1960||Образование среднее. Окончил школу ФЗО в г. Пермь|||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Командир расчета станк. пулемета 920-го стр. полка (247-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант К. 6.02.45 под огнем преодолел с пулеметом р. Одер в р-не г. Лебус (Германия) и уничтожил св. 10 солдат. 19.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|10.3.45 в бою при расширении плацдарма в том же р-не из пулемета подавил 7 огн. точек врага, истребил неск. десятков гитлеровцев. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—22.4.45 К. зап. г. Лебус вывел из строя 5 пулемет. точек, уничтожил ок. 30 фаш. солдат и офицеров. Был ранен, но поле боя не покинул. 5.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Жил и трудился в пгт Нижанковичи Старосамборского р-на Львов. обл. В 1974 переехал в г. Кременчуг Полтав. обл. Работал зам. директора дома инвалидов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 4.5.1990|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 288.
Ковтун|Николай|Иванович|род. 21.4.1924 в с. Гродовка (ныне пгт) Красноармейского р-на Донец. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1953||Образование среднее|Работал электрослесарем||В Кр. Армии с сент. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Разведчик 1168-го стр. полка (346-я стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант К. 11 — 12.4.44 в боях за с. Бол. Магазинка (Красноперекоп. р-н, Крым) уничтожил св. 10 гитлеровцев. 29.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения развед. взвода К. с подчиненными 9.5.44 в р-не г. Севастополь взял в плен 4 враж. солдат. 10.5.44 в улич. схватках истребил неск. солдат противника, а 11 взял в плен. 21.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|При освобождении Севастополя К., действуя во главе отделения, отрезал пути отхода группе врага. Разведчики уничтожили ок. 30 фаш. солдат, 7 взяли в плен, захватили 7 минометов и 5 пулеметов. 17.5.44 награждён орденом Славы 3 степени, 29.12.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 ст. сержант К. демобилизован. Жил в г. Димитров Донец. обл. Работал проходчиком на шахте. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Почет. гражданин г. Красноармейск До-изц. обл. Умер 24.9.1989|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 288—289.
Ковылин|Фёдор|Алексеевич|род. 7.12.1922 в с. Стежки ныне Сосновского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|С 1938 работал маляром в строит. тресте в Москве||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронтах в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Командир отделения автоматчиков 314-го стр. полка (46-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) ст. сержант К., действуя с бойцами в сент. 1944 сев. г. Тарту (Эстония), пленил 2 гитлеровцев и захватил пулемет. 30.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|16—18.02.45 в в том же боев. составе (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) при расширении плацдарма на лев. берегу р. Висла сев.-зап. г. Грудзёндз (Польша) К, в числе первых ворвался в расположение противника и подавил пулемет. точку. 6.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|10—11.3.45 К. юж. г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) внезапно атаковал врага, вместе с отделением уничтожил ок. 15 солдат и прочно закрепился на достигнутом рубеже. 14.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в сельсовете. С 1979 жил в г. Ульяновск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.10.1993.|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 298—300.
Когутенко|Александр|Гаврилович|род. 11.02.1924 в д. Церковище Шкловского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1980|С 1928 жил в д. Вишнёвка Уйского р-на Челябин. обл.|Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Автоматчик 216-го гв. стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. 1.8.44 в бою на лев. берегу р. Висла в р-не сев.-вост. г. Радом (Польша) из автомата уничтожил неск. гитлеровцев, чем содействовал продвижению стр. подразделения. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения автоматчиков гв. ст. сержант К. 14.01.45 в р-не нас. пункта Добешин (сев. г. Радом) при прорыве обороны противника первым ворвался во враж. траншею, в схватке вместе с бойцами истребил ок. 10 фаш. солдат, 1 взял в плен. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|29.4.45 с группой бойцов овладел укрепл. зданием на окраине Берлина, подорвал пулемет, сразил 5 солдат и офицера. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 гв. старшина К. демобилизован. Окончил Уральский политехн. ин-т. Живет в г. Королёв Моск. обл. Работал ведущим конструктором Центр, конструктор, бюро эксперимент, машиностроения. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 237; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 115—117.
Кожанов|Василий|Моисеевич|род. в 1920 в г. Ельня ныне Смолен. обл.|в семье рабочего|Русский||В 1922 переехал в г. Енакиево Донец. обл.|Окончил 7 классов|Работал на шахте||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 296-й отд. стр. роты (33-я стр. див., 1-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой К. в насту-пат. боях 23—24.6.44 на лев. берегу р. Великая в 34 км юж. г. Остров (Псков. обл.), преодолев проволоч. заграждения, первым поднял подчиненных в атаку, ворвался в траншею противника и прочно закрепился на захвач. рубеже. Неоднократные контратаки врага были отбиты с большими для него потерями. 14.7.44 нагр. орд. Славы З ст.|16.7.44 в составе той же роты, див., армии (3-й Прибалт. фронт) К. вместе с отделением сев.-зап. пгт Пушкинские Горы (Псков. обл.) из автомата и в рукопаш. схватке уничтожил св. 10 гитлеровцев, 7 взял в плен. 2.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения пешей разведки 164-го стр. полка той же див., армии и фронта ст. сержант К. 18.7.44 в бою за дер. Пашкове (15 км юго-зап. г. Остров) во главе развед. группы из 7 чел. проник в нас. пункт, неожиданно открыл огонь, истребил много солдат и офицеров. 6.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Макеевка Донец. обл. Работал шахтером. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 28.8.1967.
Кожухарь|Евгений|Илларионович|род. 3.5.1920 в д. Старые Бурыги ныне Порховского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 2 курса Киев. ун-та|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 120-мм миномета 550-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант К. 21.10.44 в бою за нас. пункт Погеген (ныне Пагегяй Шилутского р-на Литвы) огнем миномета уничтожил 2 пулемет. точки с прислугой и св. 10 солдат. 3.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.02.45, находясь в том же полку, див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт), сев.-зап. г. Кенигсберг (ныне Калининград) К. со своим расчетом участвовал в отражении 7 контратак противника, подавил 8 пулемет. точек, 4 миномет, и 1 арт. батареи, рассеял св. взвода врале, пехоты. 7.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.4.45 К. с расчетом в бою за нас. пункт Шарлоттенбург (ныне пос. Лермонтове в черте г. Калининград) подавил 3 огн. точки, 2 миномет. батареи, уничтожил 3 пулемета. 24.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Минск. Работал в трамвайно-троллейбус. управлении. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер в 1960.
Козин|Павел|Минович|род. 10.7.1921 на хуторе Синицкий ныне Погарского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Командир орудия 435-го истр.-противотанк. арт. полка (8-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант К. в ночь на 1.8.44 близ нас. пункта Бжесце (вост. г. Радом, Польша) при форсировании реки Висла спас ящики с боеприпасами, загоревшиеся от взрыва враж. мины. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|24—25.01.45 в боях в 2 км юго-вост. г. Познань (Польша) выкатил пушку на сев. окраину нас. пункта Зегже и с открытой позиции подавил враж. орудие, 2 пулемет. точки, истребил ок. 20 гитлеровцев. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Нантиков и в бою ок. г. Лабес (ныне Лобез, Польша) 1—6.3.45 К. заменил выбывшего из строя командира взвода. Его подчиненные арт. огнем уничтожили 3 пулемета врага, неск. повозок, св. 10 солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Вернулся на родной хутор. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995. Умер 16.3.1998|Лит.: Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 41 — 44.
Козинец|Александр|Лукич|род. 5.4.1925 в с. Бубны Чернухинского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов и ремесл. училище|Работал на з-де в г. Горький||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Разведчик 68-й отд. гв. развед. роты (67-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант К., действуя в составе группы, в ночь на 26.5.44 в р-не 15 км сев.-зап. д. За-борье (Россонский р-н Витеб. обл.) скрытно достиг траншеи противника, где в схватке уничтожил 1 врале, солдата, а другого взял в плен. 28.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.7.44 командир развед. отделения гв. ст. сержант К. с 6 бойцами в р-не зап. г. Полоцк (Витеб. обл.) гранатами вывел из строя орудие противника, уничтожил 3 гитлеровцев и взял «языка». 17.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.7.44 К., действуя в ночном поиске во главе группы разведчиков, атаковал дозор неприятеля I юго-зап. пгт Турмантас (Зарасайский ' р-н, Литва), истребил св. 10 солдат, 1 пленил. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 7.4.1945. Похоронен в г. Екабпилс (Латвия). Нагр. 2 орд. Красной Звезды.
Козка|Иван|Петрович|род. 7.5.1906 в с. Виноград ныне Лысянского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 5 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1928 по 1930 и с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|Командир отделения 615-го стр. полка (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) сержант К. 3.4.44 у с. Сокиринцы (Чортковский р-н, ныне Тернопольской обл.) одним из первых ворвался в окоп противника, уничтожил ок. 10 солдат. 29.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.7.44 пом. командира взвода ст. сержант К. в бою за вые. сев. пгт Бурш-тын (Галичский р-н ныне Ивано-Франков. обл.) заменил выбывшего из строя командира взвода, выполнил боев. задачу, истребив много враж. пехоты. 20.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В сент. 1944 командир взвода К. в том же боев. составе (4-й Укр. фронт), находясь впереди боев, порядка, уничтожил юго-зап. г. Санок (Польша) св. 10 гитлеровцев. 24.3.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1945 старшина К. демобилизован. Вернулся на родину. Жил в пос. Марьяновка Лысянского р-на. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 12.3.1992|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 156; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 265.
Козка|Иван|Федосеевич|род. 1.7.1918 в с. Дмитровка ныне Машевского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1948|С 1930 жил на ж.-д. ст. Ясиноватая Донец. обл.|Окончил 5 классов|Работал составителем поездов||В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Сапер 8-го отд. гв. возд.-дес. сап. батальона (2-я гв. возд.-дес. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой К. в бою 25.5.44 в р-не пгт Ябло-нов (Косовский р-н Ивано-Франков. обл.) заменил выбывшего из строя командира отделения и установил вместе с бойцами перед передним краем нашей обороны 250 противопех. мин. 17.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.6.44 командир отделения того же батальона К. с группой саперов в р-не г. Косов (Ивано-Франков. обл.) проделал неск. проходов в минных и проволоч. заграждениях противника, снял 35 мин. В бою за безымян. высоту первым поднялся в атаку, ворвался в траншею врага, истребил неск. гитлеровцев, заминировал подступы к занятому рубежу. 18.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|4.8.44 гв. мл. сержант К. в р-не г. Косов, выявив враж. минное поле, снял с отделением 145 противопех. мин, проделал 4 прохода. В последующем разминировал с бойцами 7 мостов, обезвредил 16 фугасов и до 300 мин, взял в плен 12 солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в с. Лысовка Новосанжар-ского р-на Полтав. обл. Работал в колхозе. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 14.7.1995|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 115—117; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 186—194.
Козлёнков|Анатолий|Владимирович|род. 21.5.1923 в с. Столбово Брасовского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1935 переехал в с. Коньково Тельмановского р-на Донец. обл.|Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с авг. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Снайпер 463-го стр. полка (118-я стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) сержант К. в боях 13—18.8.44 близ нас. пунктов Зборув, Борек, Метель (14—18 км юго-вост. г. Буско-Здруй, Польша) из снайпер, винтовки подавил огн. точку противника, истребил св. 10 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.9—28.10.44 у сев. окраины нас. пункта Бехув (21 км юго-вост. г. Буско-Здруй), находясь впереди боев, порядков стрелков, уничтожил 2 наблюдателей-радистов и ок. 15 солдат противника. 20.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 21—22.02.45 за нас. пункт Тарнау (12 км вост. г. Штригау — ныне г. Стшегом, Польша) К. из снайпер, винтовки поразил неск. солдат противника. Был ранен, но остался в строю. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1960 капитан К. уволен в запас. Жил в г. Одесса. Работал слесарем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 31.3.1987|Лит.: Кавалеры ордена Славы. М., 1977. С. 29—38; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 289.
Козлов|Алексей|Иванович|род. 23.02.1912 в с. Старые Маклауши ныне Майнского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1934 по 1936 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик взвода пешей разведки 18-го гв. стр. полка (9-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой К. 1.5.44 в 19 км юго-зап. г. Пустопгка (Псков. обл.) первым в составе развед. группы ворвался в траншею противника, забросал гранатами блиндаж, захватил «языка». 3.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант К. вместе с бойцами 18.5.44 в том же р-не проник во враж. траншею и пленил солдата. Гранатами и огнем из автомата воины очистили траншею от гитлеровцев. 22.5.44 К. награждён орденом Славы 2 степени|Ст. разведчик гв. ст. сержант К. в том же боев. составе (28-й гв. арт. полк) 19.10.44 в р-не пгт Вайньоде (Лиепайский р-н, Латвия) вынес с поля боя тяжелораненого офицера. 2.02.45 при прорыве обороны противника сев.-вост. пос. Приекуле выявил 6 враж. танков, 2 пулемета и умело корректировал огонь нашей арт-и, способствуя продвижению стр. подразделений. 15.5.46^ награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Кустанайской обл. Работал плотником в зерносовхозе. Нагр. медалями. Умер 3.01.1974.
Козлов|Григорий|Алексеевич|род. 21.3.1921 в с. Ракитника ныне Пристенского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов|Работал токарем в Кривцовской МТС Пристенского р-на||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир орудия 819-го арт. полка (295-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант К. 26.8.44 при ликвидации окруженного противника юж. с. Мерешены (Котовский р-н, Молдавия) метким огнем нанес врагу большой урон в живой силе и боев, технике. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 К. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) вместе с расчетом у нас. пункта Буды-Аугустувске (16 км вост. г. Бялобжеги, Польша) подавил 4 огн. точки, разрушил дзот и истребил св. взвода солдат и офицеров. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях при форсировании р. Варта и штурме г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) 6—9.3.45 К. с артиллеристами подавил 7 пулеметов, подорвал 3 дзота, уничтожил св. взвода гитлеровцев. Был контужен, но остался в строю. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал токарем в колхозе. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 227—229; Солдаты славы не искали. Кишинев, 1978. С. 93—95; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 155—156.
Козлов|Николай|Ильич|род. 18.12.1912 в с. Ракитное ныне Яготинского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал на кирпичном з-де в г. Красный Луч Ворошиловград, (ныне Луганск.) обл||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Пулеметчик 967-го стр. полка (273-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой К. 21.7.44 в бою у нас. пункта Лудзин (Польша) заменил выбывшего из строя наводчика и уничтожил неск. фаш. солдат. Был ранен. 26.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за удержание и расширение плацдарма на лев. берегу р. Висла у нас. пункта Доротка (Польша) в авг. 1944 К. из пулемета истребил св. 20 враж. солдат. 16.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 27.3.65 перенаграждён орденом Славы 1 степени|22.02.45 К. в составе того же полка и див. (6-я армия, 1-й Укр. фронт) в р-не юж. окраины г. Бреслау (ныне Вроцлав, Польша) вынес с поля боя раненого командира роты и доставил его в полк, медпункт. 4.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Красный Луч. Работал в путейно-трансп. управлении. С 1961 жил в г. Новая Каховка Херсон. обл. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 20.4.1971|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 218—226.
Козьяков|Егор|Андреевич|род. в 1911 в с. Успенка ныне Ливенского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Заряжающий 120-мм миномета 170-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, Юго-Зап. фронт) гв. рядовой К. 5.12.43, находясь в окружении в р-не хут. Весёлый (19 км сев.-зап. с. Томаковка, Днепропетр. обл.), уничтожил св. 10 гитлеровцев. Заменил выбывшего из строя наводчика и вместе с пехотой вырвался из кольца немецких войск. 20.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 120-мм миномета гв. мл. сержант К. в составе того лее полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) 28.02.45 в бою юж. г. Киц (Германия) на лев. берегу р. Одер подавил 2 пулемета и уничтожил св. 10 солдат противника. При расширении плацдарма на р. Одер своим огнем нанес врагу существ, урон в живой силе. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 24.4.45 у нас. пункта Бонсдорф (предместье Берлина) с риском для жизни доставлял на огневую позицию боеприпасы, был ранен, но остался в строю. Лично уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Вернулся на родину. Трудился в колхозе. Нагр. медалями. Умер 25.8.1971.
Козятинский|Иван|Климентьевич|род. 10.9.1920 в с. Босовка ныне Лысянского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1945||Образование начальное|Работал разметчиком на з-де в г. Киев||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир сап. отделения 961-го стр. полка (274-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант К. с подчиненными в ночь на 4.6.44 проделал проходы в минных полях близ нас. пункта Свинажин (Турий-ского р-на Волын. обл.). 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Старшина К. 14.01.45 у нас. пункта Игнацув (8 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) в составе отделения проделал 9 проходов в минных полях противника, в т.ч. 3 лично, вблизи его траншей подорвал 4 фуга- са. Позже, работая в ледяной воде, участвовал в наведении переправы через р. Одер в р-не г. Франкфурт (Германия). 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 в р-не нас. пункта Маль-нов (12 км сев. г. Франкфурт-на-Оде-ре) проделал проход в минном поле противника, снял св. 20 мин и 6 фугасов. 20.4.45 в ходе боя ворвался в дзот и уничтожил 4 враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в с. Босовка. Работал разметчиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 134; Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 191,
Кокозашвили|Григорий|Дмитриевич|род. 10.9.1912 в г. Тбилиси|в семье рабочего|Грузин|Член КПСС с 1943||Образование среднее|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии с мая 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Наводчик орудия 370-го арт. полка (230-я стр. див., 9-й стр. корпус, 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) мл. сержант К. в бою 27.02.44 за с. Качкаровка (Николаев. обл.) метким огнем орудия подавил 2 пулемет. точки и поразил до 20 солдат, разрушил НП противника. 28.02.44 в р-не этого же нас. пункта вывел из строя 2 пулемет. точки, миномет, ок. 15 солдат противника, чем обеспечил успешное наступление стр. подразделения. 17.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант К. (1-й Укр. фронт) в составе оруд. расчета 14.01.45 при прорыве враж. обороны юго-вост. г. Варка (Польша) поразил 2 пулемета и дзот вместе с находившимися в нем гитлеровцами. 16.01.45 при освобождении нас. пункта Мханиус (зап. г. Лодзь, Польша) подавил 2 пулемета. Преследуя противника, близ г. Лодзь истребил из автомата 5 гитлеровцев. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 сержант К. в р-не ж.-д. ст. Вербис (на подступах к г. Берлин) под сильным арт.-миномет. огнем, стреляя с открытой позиции, разбил 3 пулемета, 3 зен. орудия противника, 23.4.45 в уличных боях за г. Берлин разрушил здание, превращ. гитлеровцами в дзот, чем помог наступающей пехоте. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Живет в г. Тбилиси. Работал слесарем, затем мастером на электровагонорем. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 143.
Колесник|Владимир|Трофимович|род. 30.5.1924 в с. Каменка ныне Задонского р-на Липец. обл.|в семье учителя|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с июня 1942. Учился во 2-м Моск. пулемет. училище|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1943|Командир отделения связи 426-го стр. полка (88-я стр. див., 31-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант К. 25.6.44 сев.-зап. нас. пункта Дубровно (Витеб. обл.) под огнем восстановил линию связи, был ранен, но поля боя не покинул. 23.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.02.45 К. в р-не г. Кенигсберг (ныне Калининград) при устранении повреждений на линиях связи был контужен, но до конца боя оставался в строю. 3.02.45, участвуя в отражении контратаки противника, поразил ок. 10 гитлеровцев. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|К. в начале февр. 1945 в боях за г. Ландсберг (ныне Гурово-Илавецка, Польша) обеспечивал бесперебойную связь с подразделениями. Был ранен, но продолжал командовать отделением. Отражая контратаки, связисты истребили ок. 20 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в погран. войсках. В 1951 окончил ин-т физ. культуры. В 1978 полковник К. уволен в запас. Живет в г. Рига. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., «За службу Родине в Вооруженных Силах СССР» 3 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 95—98; Боярский В. Кавалер ордена Славы // Пограничник. 1983. № 11. С. 53—54.
Колесников|Владимир|Дмитриевич|род. 8.6.1924 в г. Миллерово Ростов. обл.|в семье рабочего||||Учился в Донецком с.-х. техникуме|||В Кр. Армии с февр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Командир отделения автоматчиков 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант К. в боях на заднестровском плацдарме 12.5.44 вместе с бойцами отделения отбил 12 контратак противника, лично уничтожил св. 10 солдат. 13.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода автоматчиков того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) гв. сержант К. 3.02.45 в бою за нас. пункт Рейтвейн (Германия) одним из первых ворвался в траншею противника, поразил до 10 гитлеровцев, а 5 взял в плен. Отбивая вместе с бойцами контратаки врага, уничтожил до взвода жив. силы. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 16—18.4.45 в р-не Зеловских высот и при взятии г. Зелов (Германия) К. вывел из строя ок. 20 фаш. солдат, с помощью фаустпатрона подбил враж. танк. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Жил в г. Миллерово. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 9.10.1989|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-До-ну, 1975. Кн. 3. С. 79—82; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 107—110
Колмыков|Алексей|Иванович|род. 17.01.1921 в с. Дурасово ныне Фёдоровского р-на (Башкирия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|||В Кр. Армии с мая 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Сапер-разведчик 25-й инж.-сап. бригады (3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) ефрейтор К. в составе группы бойцов 27.7.44 разведал в тылу врага близ г. Резекне (Латвия) инж. оборудование оборонит, позиций противника. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В период 11—20.11.44 в р-не нас. пункта Лидуми (15 км юго-зап. г. Салдус, Латвия) К. выявил в тылу врага расположение зен. батарей, начавшееся выдвижение танков противника. 15.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ефрейтор К., находясь в той же бригаде и армии (1-й Белорус. фронт), в р-не г. Врицен (Германия) 28.02—1.3.45 дважды совершал вылазки за передний край обороны противника, установил расположение неск. огн. точек, произвел инж. разведку водных преград для организации переправы танков, уничтожил расчет пулемета. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в пос. Заволжский Пугачёвского р-на Саратов. обл. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., орд. Красной Звезды, медалями. Умер 15.02.1997.
Колодяжный|Михаил|Степанович|род. 22.10.1910 в г. Пятигорск Ставроп. края|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Работал плотником||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Телефонист 150-го отд. гв. б-на связи (128-я гв. горно-стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой К. 6—16.10.44 юж. г. Санок (Польша) под огнем устранил десятки повреждений на линиях связи, был ранен, но продолжал выполнять боев. задачу. 19.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 8—26.12.44 в р-не нас. пункта Бачков (6 км сев.-вост. г. Бидовце, Чехословакия) К. устранял много-числ. порывы на линиях связи, обеспечил непрерывное управление боевыми действиями. В схватке с врагом уничтожил 5 солдат. 5.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 28.4—8.5.45 в р-не г. Оломоуц и Моравска-Острава (Чехословакия) К. под огнем устранил порывы на линиях телеф. связи, был ранен, но продолжал обеспечивать связь командованию. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Пятигорск, плотничал. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.12.1983|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 74-77; Нежинский В. А. Звезды героев. Черкесск, 1986. С. 202-206.
Коломийцев|Пётр|Андреевич|род. 23.6.1925 на хуторе Сибилев Каменского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1956||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1944|Заряжающий 45-мм пушки 240-го стр. полка (117-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. в наступат. боях 8—9.6.44 вместе с расчетом отразил 10 контратак противника близ г. Казимеж-Дольны (Польша), подбил танк и подавил 13 огн. точек. 14.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 при прорыве обороны противника в предместьях г. Спала (Польша) артиллеристы прямой наводкой подавили 5 огн. точек, истребили св. 20 гитлеровцев. 24.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета 45-мм пушки того же полка ст. сержант К. 20.4.45 под г. Фюрстенвальде (Германия) в р-не р. Шпре арт. огнем подавил неск. огн. точек, отбил 2 контратаки и истребил до взвода враж. пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1960 ст. лейтенант К. уво- лен в запас. Живет в г. Каменск-Шах -тинский (Ростов. обл.). Окончил вечерний энергетич. техникум в 1963. Работал зам. директора ремонтно-ме-ханич. з-да. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 167-172; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 84 ЬЧ.
Колосков|Василий|Петрович|род. в 1922 в с. Бессоновка ныне Пензенского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с апр. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир расчета 76-мм пушки 173-го стр. полка (90-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) мл. сержант К. 14.6.44 в р-не пгт Ушково, выкатив орудие на прямую наводку, уничтожил дзот противника с противотанк. пушкой и вывел из строя пулемет, прикрывавший переправу через р. Райво-лан-Йоки (Карелия). Переправившись на др. берег реки, метким огнем проделал проходы в проволоч. заграждениях противника, содействуя успеху стр. подразделений в штурме враж. укреплений. 4.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.9.44 при прорыве обороны противника сев. г. Тарту (Эстония) расчет сержанта К. (2-я уд. армия) огнем орудия уничтожил 2 дзота с лич. составом, разбил 3 пулемета и вывел из строя противотанк. орудие. 9.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 76-мм пушки (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) К. 14.01.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Дзержаново (7 км зап. г. Пултуск, Польша) с расчетом вывел из строя 2 пулемета, св. отделения солдат и подавил огн. точку противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Пенза. Работал наладчиком автома-тизир. линий на машиностроит. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 16.5.1973.
Колосов|Владимир|Андреевич|род. 14.11.1926 в д. Малое Рыжкове Кромского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1943|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1943|Командир расчета 45-мм пушки 1087-го стр. полка (322-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант К. 14.7.44 при прорыве обороны противника в 15 км зап. с. Заложцы (Тернопольск. обл.) вывел из строя враж. орудие, 5 пулемет. точек, миномет и истребил св. 10 солдат. 3.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.8.44 в бою за нас. пункт Нагошин (9 км сев. г. Дембица, Польша) с оруд. расчетом К. уничтожил св. отделения пехоты. 15.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 3.7.78 перенаграждён орденом Славы 1 степени|20—21.01.45 в бою на подступах к нас. пункту Райско (Польша) ст. сержант К. вместе с расчетом уничтожил пулемет и св. 10 нем. солдат. При переходе гитлеровцев в контратаку прямой наводкой поразил 2 пулемета и автомашину с пехотой. В последующем бою К., командуя бойцами, под огнем противника уничтожил из орудия 3 миномета врага вместе с расчетами. 15.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Калининград. Работал контролером в мор. торговом порту. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 65-67.
Кольтюков|Егор|Николаевич|род. 20.02.1908 в с. Лебедеве ныне Никифоровского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Замковый 242-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (371-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант К. в боях 17—18.7.44 за плацдарм на р. Неман в р-не пос. Дарсунишкис (Кайшядорский р-н, Литва) в составе расчета участвовал в отражении 16 контратак противника. Отбивая одну из них, из автомата в упор расстрелял 5 солдат противника. 23.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия ст. сержант К. 16.10.44 при прорыве обороны противника сев.-зап. нас. пункта Вилкавишкис (Литва) метким огнем разрушил блиндаж, уничтожил до 10 солдат и пулемет. точку. К. был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 26.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В р-не нас. пункта Берзбрюден (11 км сев.-зап. г. Шталлупёнен, ныне Нестеров Калинингр. обл.) К. 13.01.45 огнем накрыл НП, 2 пулемета, истребил св. 10 солдат противника. Сопровождая наступление пехоты, расчет уничтожил 2 пулемета, дзот, противотанк. пушку и св. 10 солдат. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 29.01.1945. Похоронен в 10 км юж. г. Велау (ныне пос. Знаменск Гвардейского р-на Калининград. обл.). Нагр. орд. Красной Звезды, медалями.
Кольцун|Филипп|Иванович|род. 8.01.1919 в с. Молодово ныне Саратского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1945||Окончил начальную школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер 223-го инж.-сап. батальона (37-я инж.-сап. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. 2—3.8.44 в р-не с. Карчимски и 4—5.8 у нас. пункта Скаржиско-Каменна (Люблинское воеводство, Польша) под враж. арт. обстрелом участвовал в стр-ве моста через р. Висла, проявил при этом самоотверженность и отвагу. 23.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения мл. сержант К. в янв. 1945 под г. Лодзь (Польша) с бойцами проделал коридор в 2 рядах колючей проволоки, лично снял 22 противотанк. мины. На подступах к г. Познань (Польша) первым ворвался в дот, уничтожив 3 солдат противника. 18.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант К. в р-не г. Лебус (Германия) в составе отделения в ночь на 2.4.45 в 50 м от траншей противника установил минное поле. 16.4.45 проделал проход в прово-лоч. заграждении. 17.4.45 снял с бойцами 128 противотанк. мин. Был ранен. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в с. Мирнополье Саратского р-на Одес. обл. Работал в МТС, комбайнером в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит : Дубров Б. И. Солдатская слава Киев, 1973. С. 191.
Колябин|Николай|Фёдорович|род. 28.5.1923 в с. Ивановское ныне Троекуровского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал слесарем на з-де в Москве||В Кр. Армии с янв. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Зам. командира оруд. расчета 354-го арт. полка (139-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант К. отличился во время боев за крепость Осовец и в р-не г. Ломжа (Польша). 10—19.8.44 расчет, в составе которого был К., уничтожил 9 пулеметов, 2 противотанк. орудия и св. 30 солдат и офицеров противника. 30.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 10.02.45 расчет вывел из строя пулемет, 10 солдат и подавил огонь 75-мм орудия, обеспечивая захват нас. пункта Мариенфельде (Польша). Отбивая контратаки противника, артиллеристы подбили 2 самоход. орудия и истребили св. отделения пехоты. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника на прав, берегу р. На-рев в р-не нас. пункта Шиги (4 км сев.-зап. г. Ружан, Польша) 17.02.45 К. был ранен, но поля боя не покинул. Продолжая вести огонь из орудия, расчет подавил 4 пулемета, истребил св. 10 солдат, подбил 2 самоход. орудия. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Живет в г. Мытищи Моск. обл. В 1970 окончил техникум. Работал в КБ. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 154-157; Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1984. С. 3-11; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 111-114.
Комарицин|Дмитрий|Алексеевич|род. 7.11.1913 в с. Нижний Имек ныне Таштыпского р-на Крас-нояр. края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 3 класса|Работал на прииске в с. Кизас Таштыпского р-на||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир отделения 56-й отд. гв. развед. роты (52-я гв. стр. див., 12-й гв. стр. корпус, 3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К. во главе группы бойцов 8.02.45 проник в г. Фрайенвальде (ныне Хоцивель, Польша) и провел разведку боем. В схватке с врагом уничтожил до 10 пехотинцев и 5 взял в плен. 19.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|Руководил группой захвата 2.3.45 в р-не нас. пункта Лунов, где разведчики уничтожили св. отделения автоматчиков. 4.3.45 в схватке с врагом разведчики захватили 2 солдат. 17.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Вместе со своими разведчиками 26.4.45 в уличных боях в Берлине К. уничтожил св. 20 враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Кызыл (Тува). Работал в автодорож. техникуме. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 17.10.1984|Лит.: Пятков В. К., Белов К. С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 143; Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 81-84.
Комаров|Борис|Георгиевич|род. 6.3.1925 в с. Долгорукове Пензен. обл.||Русский||Жил в г. Невьянск Свердлов. обл.|Окончил 7 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с ноября 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Снайпер 266-го гв. стр. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. за период 15.10—29.11.44 уничтожил в р-не нас. пункта Цецилювка (Радомское воеводство, Польша) 11 враж. солдат и офицеров. 12.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|В период боев на одерском плацдарме в р-не г. Франкфурт (Германия) 7.02.45 истребил из снайпер, винтовки 7 гитлеровцев. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника в р-не г. Бонсдорф 16.4.45 первым ворвался в траншею противника, гранатой подорвал пулемет. точку и захватил в плен 3 пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 16.4.1945. Похоронен близ г. Бранденбург (Германия)|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 172 176; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 103.
Комаров|Николай|Васильевич|род. в 1921 в д. Вишняковка ныне Мантуровского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Наводчик орудия 849-го арт. полка (294-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант К. 5.3.44 при прорыве обороны в р-не с. Рыжа-новка (Звенигородский р-н Черкас. обл.) арт. огнем подавил 75-мм орудие противника, уничтожил зен. пулемет и до 10 солдат. 4—5.4.44 в бою у нас. пункта Бахна (10 км сев. г. Яссы, Румыния) вместе с расчетом уничтожил до взвода пехоты, вывел из строя миномет, батарею. 8.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир оруд. расчета К. 20.8.44 в боях сев. г. Яссы подавил огонь 2 пулемет. точек и уничтожил ок. 10 солдат и офицеров противника. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант К., действуя в составе того же полка, див., армии (1-й Укр. фронт), в боях 13—14.01.45 в р-не г. Хмельник (Польша) арт. огнем вывел из строя со своим расчетом два 75-мм орудия, уничтожил 3 миномета, 6 пулеметов, св. взвода солдат и офицеров противника; 18.01.45 вместе с оруд. расчетом в числе первых в полку вышел на границу с фаш. Германией. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 пропал без вести. Нагр. медалями|Лит.: Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 86-90.
Комбаров|Григорий|Ермолаевич|род. 20.01.1912 в с. Бахарево ныне Сампурского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил начальную школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Знаменосец 933-го стр. полка (254-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант К. в ночь на 21.8.44 в р-не ст. Красна (Румыния), рискуя жизнью, спас полковое Знамя и вынес его в расположение части. При этом в бою уничтожил 5 солдат. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|При отражении контратак врага 23.01.45 в р-не нас. пункта Асинь (Польша) К. истребил св. 10 пехотинцев. Всего на его боевом счету к моменту награждения 24 нем. солдата и офицера. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 24.4.45 К. (тот же боев. состав, 1-й Укр. фронт) в г. Баутцен (Германия) спас Знамя полка. Отражая контратаки противника, истребил ок. 10 фашистов, подбил БТР. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Вернулся на родину. Работал пред. колхоза. Нагр. медалями. Умер 19.12.1960|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 301-304; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 120-121.
Комов|Фёдор|Александрович|род. 9.12.1923 в д. Юрьево Задонского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Образование среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Радиотелеграфист 261-го гв. пушечного арт. полка (36-й стр. корпус, 5-я армия, Зап. фронт) гв. мл. сержант К. 20.10.43 в р-не д. Старая Тухиня (Витебск. обл.) под огнем противника развернул радиостанцию и, несмотря на ранение, корректировал огонь арт-и. 31.12.43 в результате его точной корректировки огня было подавлено 2 опорных пункта сопротивления и уничтожено св. роты пехоты. 3.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|23— 24.6.44 в боях сев. нас. пункта Богу-шевское (ныне Богушевск Витеб. обл.) К. в составе того же полка, корпуса, армии (3-й Белорус. фронт) обеспечил корректировку огня арт-и. Был ранен, но поля боя не покинул. 16.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения связи гв. сержант К. в наступлении в р-не нас. пункта Грос-Потаурн (25 км юго-зап. г. Инстер-бург, ныне Черняховск Калинингр. обл.) обеспечил устойчивую радиосвязь НП с огн. позициями. 24.01.45 спас полковое Знамя. Снова был ранен, но остался в строю. Уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Новомосковск Тульской обл. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Аполлонова А. М., Попов Е. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 62-75.
Кондауров|Василий|Михайлович|род. 3.10.1924 в с. Сластёнка Эртильского р-на Воронеж. обл.||Русский|Член КПСС с 1949|С 1937 жил на хуторе Зелёная Роща Кущёвского р-на Краснодар. края|Окончил сред. школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Стрелок 293-го гв. стр. полка (96-я гв. стр. див., 28-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой К. 24.3.44 на подступах к г. Николаев скрытно проник в расположение противника в р-не нас. пункта Детская Коммуна (Николаевский р-н Николаев. обл.) и гранатами уничтожил 5 враж. солдат. Был ранен, но остался в строю. 6.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за ст. Лесная (Баранович. р-н, Брест. обл.) 8.7.44 К. (1-й Белорус. фронт) одним из первых ворвался в траншею врага, сразил из автомата 5 солдат, захватил Г.Е. Комбаров Ф.А. Комов В.М. Кондауров С.П. Кондратенко ценные штабные документы. 19.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Стрелок 1319-го стр. полка (185-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. 15—17.01.45 в предместье г. Варшава истребил св. 15 солдат и офицеров противника. 6.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 направлен на учебу в танк. училище. С 1947 капитан К. в запасе. В 1953 окончил Ростов, мед. ин-т и в 1956 клинич. ординатуру. Живет в г. Азов Ростов. обл. Работал зав. хирургич. отделением гор. больницы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Заслуж. врач РСФСР|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 131-132; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 26-31; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 88-95.
Кондратенко|Сергей|Павлович|род. 24.8.1924 в с. Бутовск ныне Клинцовского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Связной командира 101-го стр. полка (4-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. 30—31.7.44 в р-не нас. пункта Петровин (35 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) личным примером дважды увлекал бойцов в атаку, уничтожил 13 солдат противника. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 4—10.02.45 близ г. Франкфурт-на-Одере (Германия) своевременно передавал приказы командира полка в подразделения, истребил 11 враж. солдат. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ефрейтор К. 18.4.45 в р-не нас. пункта Малыюв (13 км сев. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) уничтожил св. 10 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Бу-товск. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 8.7.1991|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 122-123; Русанов Р. В.,Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 45-48.
Кондратьев|Александр|Фёдорович|род. 15.7.1923 в д. Шапинская ныне Таловского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Автоматчик 272-го гв. стр. полка (90-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант К. 18.12.43 в р-не ст. Бычиха (Городокск. р-н Витебск. обл.) уничтожил ок. 15 солдат. 28.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за д. Карташи (Шумилинский р-н Витеб. обл.) 22.6.44 К. в числе первых ворвался в расположение противника и уничтожил 5 гитлеровцев. При отражении контратак в р-не д. Сиротино (тот же р-н) в ночь на 28.6.44 истребил св. 10 пехотинцев. 12.7.44 награждён орденом Славы 3 степени, 29.12.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир взвода автоматчиков того же полка К. 23.01.45 у нас. пункта Рур- месты (Курляндский п-ов) с группой бойцов провел разведку боем. Во время схватки воины уничтожили св. отделения враж. солдат. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 уволен в запас. Живет в г. Воронеж. Работал на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Кондратьев|Александр|Яковлевич|род. 22.8.1918 в д. Самарово ныне Переяславского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал на Ярославском торфопредприятии||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер 103-го отд. сап. батальона (53-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) рядовой К. 21.3.44 в р-не д. Моровка (15 км юж. г. Кировоград) проделал проход в минных заграждениях противника и выявил неск. минных полей врага. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир сап. отделения того же батальона мл. сержант К. к сер. апреля 1944 установил 250 мин, прикрывая позиции своих войск. 20.8.44, командуя отделением, проделал 4 прохода в минных полях врага в р-не нас. пункта Белчестий (ныне Белчешти, Румыния). 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант К. 30.10.44 в бою у г. Сольиок (Венгрия) с подчиненными снял много мин. В р-не нас. пункта Хелемба (Чехословакия) на р. Ипель 23.12.44 под огнем руководил строительством плотов, оборудованием пристани. Переправил с отделением 120 бойцов. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в Москве. Работал слесарем на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. М., 1963. С. 202-226; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 144; Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1987. С. 42-50.
Кондратьев|Василий|Николаевич|род. 14.01.1925 в с. Подберезье Пушкинского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил среднюю школу|С начала войны в партиз. отряде||В Кр. Армии с февр. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1944|Наводчик миномета 218-го стр. полка (80-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант К. в период 18.01 — 1.02.45 в р-нах г. Буско-Здруй, Домброва-Гурне (Польша) уничтожил св. 10 враж. солдат и офицеров, подавил 3 огн. точки, захватил «языка», к-рый дал ценные сведения. 17.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик того же полка К. 3.3.45 при отражении контратаки противника близ нас. пункта Грос-Шиммендорф (Германия) уничтожил св. отделения гитлеровцев, гранатами вывел из строя 2 самоход. орудия, сорвав попытку противника прорваться к КП батальона. Был ранен, но поля боя не покинул. 11.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир стр. отделения того же полка К. 7.5.45 при прорыве обороны врага в р-не нас. пункта Турпиц (Чехословакия) в числе первых ворвался с бойцами в расположение врага, уничтожил 3 пехотинцев и 4 взял в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 старшина К. демобилизован. Жил в г. Семипалатинск. Работал в санатории. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.9.1988|Лит : Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 155-156.
Кондратьев|Константин|Николаевич|род. 3.11.1925 в с. Коза Первомайского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1955||Окончил нач. школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Автоматчик 995-го стр. полка (263-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой К. 9.8.44 в бою за нас. пункт Акмене (Акменский р-н, Литва) проник в расположение противника и гранатами уничтожил пулемет. точку с расчетом, обеспечив продвижение стр. подразделения. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 316-й отд. развед. роты мл. сержант К. 20.01.45, действуя в передовом отряде при взятии г. Тильзит (ныне Советск Калининград. обл.), подавил гранатами огн. точку врага, уничтожил ок. 10 гитлеровцев, 2 взял в плен. 4.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 13.4.83 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В боях за Кенигсберг (ныне Калининград) 8.4.45 К. разведал пути подхода к крепости, что позволило саперам взорвать форт взрывчаткой. При этом было взято в плен св. 30 враж. солдат и офицеров. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Живет на родине, в пос. Пречистое. Работал оператором котельных установок. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями.
Кондрашёв|Василий|Васильевич|род. 15.01.1903 в с. Красное ныне Дновского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Заряжающий 76-мм пушки 609-го стр. полка (139-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой К. в составе расчета 17.7.44 в р-не д. Ковши (Мостовский р-н Гродненской обл.) огнем орудия уничтожил св. отделения пехоты и из личного оружия — 5 солдат. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.9.44 (49-я армия) в р-не нас. пункта Хоро-маны (Белоруссия) К. оруд. огнем вместе с бойцами вывел из строя св. 20 фашистов, штурм. орудие, 5 пулеметов. Оставшись у орудия один, подавил пулемет и истребил до отделения пехоты. 13.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ефрейтор К. вместе с расчетом 19.02.45 при отражении контратак у нас. пункта Любашен (Польша) сжег 3 БТР. За янв,—февр. 1945 подбил 11 БТР и поразил много фашистов. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Жил в г. Ленинград (ныне Санкт-Петербург). Работал на з-де «Красная Заря». Иагр. медалями. Умер 18.5.1975.
Конев|Василий|Егорович|род. 7.3.1925 в с. Чутановка ныне Кирсановского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил семилетнюю школу|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|Разведчик взвода пешей разведки 681-го стр. полка (133-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой К. 23.8.44 при разведке переднего края обороны противника в р-не г. Бакэу (Румыния) одним из первых проник в расположение врага, вместе с др. бойцами захватил «языка». 24.8.44 при штурме с. Нямцу-Шора уничтожил 8 неприятельских солдат, а захваченного офицера доставил в часть. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|1.10.44 с группой разведчиков К. скрытно проник на зап. скат высоты в р-не г. Ньиредьхаза (Венгрия), заметил выгрузку воен. эшелона на ж.-д. ст., сообщил по рации в штаб полка. В результате арт. налета был уничтожен ж.-д. состав, ранено и убито св. 30 фашистов. Возвращаясь из разведки, К. в р-не нас. пункта Бистрица противотанк. гранатой подорвал огн. точку врага, истребив при этом 3 пехотинцев и пленив 2. 8.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант К. во главе группы захвата 5.5.45 проник в расположение противника в р-не г. Оломоуц (Чехословакия). При отходе разведчики уничтожили ок. 15 фашистов, взорвали дот, сожгли автомашину. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны жил в г. Тирасполь (Молдавия). Работал на мебельной фабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 6.02.1988.
Коновалов|Анатолий|Михайлович|род. 26.9.1923 в с. Вогнема ныне Кирилловского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал кочегаром на лесопильном з-де||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Наводчик орудия 1040-го арм. истр.-противотанк. арт. полка (22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) мл. сержант К. 14—17.01.44 метким огнем подавил в р-не г. Насва (Псков. обл.) 3 противотанк. орудия, разрушил 3 дзота и истребил до 15 солдат. Будучи раненным, про, ^лжал выполнять боевую задачу. 26.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант К. 2—8.02.44 в р-не нас. пункта Овиново (Псков. обл.) огнем орудия уничтожил 9 пулеметов, зен. пушку, 3 блиндажа, чем способствовал наступлению стр. подразделений. Во взаимодействии с др. расчетами отразил 2 контратаки противника, ист-тэг- бив до взвода живой силы. 12.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета того же полка К. в бою 10.9.44 в р-не г. Мадлиска (Латвия) сжег штурм. орудие, вывел из строя 75- мм орудие, зен. пушку, 2 пулемета и много пехоты. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родном селе. Работал весовщиком на нефтебазе. Нагр. медалями. Умер 20.3.1976|Лит.: 3адумкин Н. Н., Морщинин А. А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 43 45.
Коновалов|Николай|Иванович|род. 19.12.1918 в с. Старая Тойда Аннинского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отд. сап. взвода 78-го гв. стр. полка (25-я гв. стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. в р-не г. Котовск (Одесск. обл.) 29.3.44 одним из первых ворвался в траншею противника, уничтожил св. отделения гитлеровцев. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|К. в 10 км сев. г. Будапешт (Венгрия) проделал 2 прохода в проволочном заграждении, обезвредил 20 мин противника. 12.12.44 на минном поле близ г. Алшогёд (Венгрия) установил 21 мину. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|3—5.5.45 у нас. пункта Бекешов (юго-зап. г. Прага) К. установил мины, на которых подорвалась враж. развед. группа. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родном селе. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 13.12.1947|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 172-173.
Кононенко|Григорий|Дмитриевич|род. 8.8.1919 в с. Стройно ныне Миргородского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование среднее|Работал в ремонтной мастерской||В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Стрелок-разведчик 333-й отд. развед. роты (254-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой К. 12.3.44 в р-не нас. пункта Миньковка (Винницк. обл.) участвовал в разведке боем. Уничтожил 4 солдат и взял в плен офицера. 12.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.8.44 в поиске в р-не г. Бырлад (Румыния) разведчики истребили ок. 15 пехотинцев, 10 пленили. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|19.4.45 в г. Ниски (Германия) К. вместе с др. разведчиками (1-й Укр. фронт) захватил и удерживал переправу через р. Нейсе. В бою сразил 4 автоматчиков и 1 взял в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Миргород. Был заготовителем в райпо. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 24.12.1970.|Лит.: Солдатская слава. М., 1963. С. 227-248; Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1973. С. 191-192.
Конопатчиков|Александр|Иванович|род. в 1912 в д. Конное Бельского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал на судоверфи в Ленинграде||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир расчета 70-мм пушки 153-го стр. полка (80-я стр. див., 54-я армия. Волхов, фронт) ст. сержант К. в боях 17—31.01.44 в р-не г. Любань (Ленингр. обл.) вместе с боевым расчетом разрушил 2 дзота, вывел из строя 3 пулемета, 105-мм миномет, уничтожил св. 10 гитлеровцев. 17.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (59-я армия, 1-й Укр. фронт) в р-не нас. пункта Козденбе (вост. г. Домброва-Гурне, Польша) 20.01.45 К. уничтожил 5 пулеметов с прислугой, св. отделения пехоты. 2.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за г. Линден (Германия) 28.3.45 подавил огонь неск. пулеметов, разбил 2 орудия и истребил св. 10 солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Ленинграде. Работал на судостроит. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 2.12.1973.
Константинов|Сергей|Иванович|род. 18.10.1926 в д. Журавли ныне Борского р-на Горьков. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1947||Образование среднее|||В Кр. Армии с ноября 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1944|Наводчик СУ-76 1402-го само- ход, арт. полка (13-й гв. стр. корпус, 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ефрейтор К. 1.8.44 в р-не нас. пункта Датново (ныне Дотнува, Литва) подавил 7 огн. точек противника, поразил св. 10 гитлеровцев. 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В р-не нас. пункта Жукшики (сев.-вост. г. Кельме, Литва) 5.10.44 огнем из орудия истребил св. 10 солдат противника, вывел из строя миномет, батарею, подавил огонь 4 пулемет. точек. 1.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|3.02.45 в р-не нас. пункта Дамерау (ныне 8 км сев. г. Светлый Калинингр. обл.) К. вместе с расчетом (полк и корпус те же, 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) подавил 5 пулеметов, разбил 10 автомашин и сразил до взвода солдат противника. 19.4.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1945 гв. старшина К. демобилизован. Живет в г. Нижний Новгород. Работал электромонтером на автозаводе. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская глава. М., 1967. Кн. 2. С. 157-158; Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 111-121; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 67-69.
Коншин|Зиновий|Петрович|род. 8.8.1924 в с. Иткуль ныне Чулым. р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 8 классов|Работал токарем на мех. з-де в г. Кемерово||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 216-го гв. стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. 22.7.44 с группой бойцов в р-не г. Люблин вступил в бой с обнаружившими их гитлеровцами. Лично уничтожил ок. 10 солдат и 3 взял в плен. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода пешей разведки 227-го стр. полка (див. и армия те же, 1-й Белорус. фронт) К. 29.3.45, будучи старшим группы, прикрывал отход разведчиков. Огнем из пулемета подавил 2 огн. точки врага. 5.4.45 у нас. пункта Подельцич проник в расположение противника, уничтожил 3 враж. солдат и захватил «языка». 18.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.45 перенаграждён орденом Славы 1 степени|16.4.45 в р-не г. Доль-гелин (Германия) К. с группой разведчиков ворвался в траншею врага и противотанк. гранатой взорвал пулемет, истребил 8 пехотинцев, 3 захватил в плен. 11.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 К. демобилизован. Жил в г. Кемерово. Работал инструктором ДОСААФ. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 3.11.1987|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 88-92.
Коньков|Сергей|Михайлович|род. в 1921 в д. Грибково ныне Вологодского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1948||Образование неполное среднее|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Стрелок взвода пешей разведки 24-го гв. стр. полка (10-я гв. стр. див., 40-й гв. стр. корпус, 19-я армия, Карел. фронт) гв. рядовой К. к июню 1944 совершил 132 выхода в тыл противника, уничтожил 12 солдат, примерно столько же захватил в плен. 26.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 4.10.44 К. (полк и див. те лее, 14-я армия, Карел. фронт) проник в распо-лолсение врага в р-не г. Петсамо, ныне Печенга, забросал гранатами огневую точку и, используя трофейный пулемет, нанес врагу ощутимый урон в живой силе и технике. 28.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.02,45 на подступах к г. Гдыня (Польша) К. (полк и див. те же, 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) подорвал огн. точку, чем способствовал успешному наступлению стр. подразделений. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. сержант К. демобилизован. Трудился в совхозе. Жил в д. Мосейково Подлесского сельсовета Вологодского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.3.1960.
Коняев|Виктор|Михайлович|род. 10.12.1925 в г. Орджоникидзе (ныне Владикавказ, Сев. Осетия)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее. Учился в ремесленном училище|||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Разведчик 248-й отд. развед. роты (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой К. 21.3.44 в р-не с. Ивановка (пригород г. Тарнополь — ныне Тернополь) проник в распололсение врага, противотанк. гранатой подорвал огневую точку, захватил «языка». 1.4.44 в предместье г. Тернополь уничтожил 3 солдат, 1 пехотинца вместе с ценными документами доставил в часть. 7.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.5.44 в составе развед. группы К. проник в расположение противника в р-не нас. пункта Городище (Львов. обл.) и добыл «языка». 7.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант К. на подступах к нас. пункту Погвиздов (Польша) 8.02.45 пробрался в тыл врага и ликвидировал расчет огн. точки. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. С 1951 старшина запаса. Живет в г. Владикавказ. Работал на заводе аппаратчиком. Нагр. орд. Красного Знамени, орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями.
Копылов|Василий|Иванович|род. 13.02.1921 в с. Атракинь ныне Севского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Разведчик взвода пешей разведки 85-го гв. стр. полка (32-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант К. во время рейда по тылам противника в р-не г. Нойкурен (ныне г. Пионерский Калинингр. обл.) 16.4.44 уничтожил 4 и взял в плен 3 солдат врага. 14.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В период подготовки к наступлению на опорный пункт противника в р-не г. Бартенштайн (ныне Бартошице, Польша) 3.02.45 группа разведчиков во главе с командиром отделения К. в тылу врага захватила «языка». Лично К. в бою уничтожил 10 фашистов. 30.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 в бою на Земландском п-ове у нас. пункта Фишхаузен разведчики вывели из строя штурм. орудие, миномет, батарею врага, истребили св. 10 фашистов. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Был охранником на з-де. Жил в пос. Нерусса Суземского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.01.1976|Лит.: Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 49— 52; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 309.
Копылов|Иван|Павлович|род. 24.6.1922 в с. Павловка ныне Чертковского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир расчета 45-мм пушки 49-го стр. полка (50-я стр. див., 7-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) сержант К. 5.01.44 при отражении контратаки у дер. Красный Яр (Кировоградский р-н Кировоград. обл.) из орудия подбил танк противника. 7.01.44 при наступлении на г. Кировоград расчет орудия, которым командовал К., подбил 2 БТР и 3 автомашины, истребил св. отделения жив. силы. 23.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|За отличие в боях на территории Румынии 20.5.44 нагр. вторым орд. Славы 3 ст. Старшина К. (52-я армия, 2-й Укр. фронт) 20—30.8.44 на подступах к г. Яссы и Хуши (Румыния) вместе с расчетом огнем орудия поразил 2 дзота, 1 блиндаж, 6 пулеметов, рассеял и истребил св. взвода пехоты. Захватил 75-мм пушку врага, ее огнем разбил 2 пулемета, орудие. 26.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|К. в ходе боев в р-не г. Баутцен (Германия) 16—19.4.45 вывел из строя 3 пулемета, БТР, автомашину, св. 10 фашистов, подавил огонь 9 пулеметов, захватил в плен 4 пехотинцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал шахтером. Почетный гражданин г. Моздок. Живет в г. Шахты Ростовской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 145; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 214—216; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 95—97.
Копылов|Николай|Карпович|род. 15.4.1912 в с. Рогим ныне Улановск. р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1941||Окончил 7 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1934 по 1936 и с сент. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Наводчик орудия 275-го гв. истр.-противотанк. полка (4-я отд. гв. истр.-противотанк. арт. бригада РВГК, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант К. 18.7.44 при прорыве укрепл. полосы обороны противника в р-не нас. пункта Торговице-Дольск (юго-зап. г. Пулавы, Польша) из орудия уничтожил 2 пулемет. точки, св. отделения пехоты. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|На подступах к г. Пулавы (Польша) 1.8.44 К. вывел из строя 2 пулемета, св. 10 солдат и офицеров противника, подапил огонь миномет. батареи. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|22.3.45 при расширении плацдарма сев.-зап. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) К. прямой наводкой поразил 4 пулемета, ок. 20 солдат противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в д. Гостиловка. Работал учетчиком в совхозе «Еремеевский» Полтавского р-на Омской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер в 1963|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 103—107.
Кора|Николай|Васильевич|род. 22.10.1918 в д. Карповка ныне Таврического р-на Омской обл.||Русский|Член КПСС с 1943||Образование среднее|Работал в леспромхозе||В Кр. Армии с янв. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Разведчик взвода пешей разведки 139-го гв. стр. полка (4(> я гв стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант К. при овла- В.И. Копылов И.П. Копылов Н.К. Копылов Н.В. Кора И.А. Кораблин дении нас. пунктом Бешенковичи (Витеб. обл.) 24.6.44 захватил в плен 3 гитлеровцев. В бою в р-не с. Замосточье (Витеб. р-н Витеб. обл.) 28.6.44 уничтожил ок. 10 пехотинцев. 18.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода пешей разведки того же полка гв. ст. сержант К. при прорыве сильно укрепл. полосы обороны противника у нас. пунктов Векшняй, Кур-шенай (Литва) 12—17.9.44 вместе с бойцами истребил св. отделения живой силы, подавил 2 огн. точки, взял в плен 6 солдат. 25.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.01.45 К. (2-й Прибалт. фронт) первым проник в расположение врага юго-зап. г. Мемель (ныне Клайпеда, Литва), гранатами подавил огонь дота, уничтожив 4 солдат. Был тяжело ранен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 31.01.1945, похоронен в г. Приекуле (Латвия). Материалы о жизни и подвигах К. находятся в музее г. Тара Омской обл. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями.
Кораблин|Иван|Алексеевич|род. 19.3.1903 в с. Тёплое ныне Данковского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Был начальником ОТК на Мытищинском механич. з-де||В Кр. Армии с июня 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир расчета миномета 266-го гв. стр. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант К. 14.01.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла в 18 км вост. г. Бялобжеги (Польша) огнем миномета уничтожил 3 пулемет. точки, св. отделения жив. силы. 16.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|К. на лев. берегу р. Одер в 10 км юж. Р. Киц (Германия) 6.02.45 огнем миномета вывел из строя 3 пулемета, БТР и св. 10 солдат. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 в бою за ст. Либбенихен в 7 км юго-вост. г. Зелов (Германия) гв. ст. сержант К. огнем миномета уничтожил св. 10 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Мытищи Моск. обл. Работал начальником ОТК на з-де. Нагр. медалями. Умер 24.12.1979|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А.И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 162—164.
Коренев|Алексей|Васильевич|род. в 1925 в с. Батакан ныне Шелопугинского р-на Читин. обл.||Русский|Член КПСС с 1944||Образование среднее|Работал в рыбной промышленности||В Кр. Армии с авг. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1943|Наводчик 76-мм пушки 1138-го стр. полка (338-я стр. див., 5-я армия, Западный фронт) мл. сержант К. 10.3.44 у нас. пункта Костеево (Лиозненский р-н Витеб. обл.) из орудия подбил 2 танка, истребил свыше 10 солдат противника. Был ранен, но остался в строю. 25.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 76-мм пушки того же полка сержант К. 17.7.44 в бою по расширению плацдарма на берегу р. Неман в р-не нас. пункта Ужупе (20 км юго-зап. г. Жижморы — ныне Жежмаряй, Литва) уничтожил св. 10 пехотинцев, подбил 3 орудия противника. 21.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант К. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) 16.01.45 у г. Кенигсберг (ныне Калининград) прямой наводкой разбил 2 дзота и поразил 3 пулемета противника с расчетами. При отражении контратаки вывел из строя св. 10 враж. солдат. В р-не г. Пилькаллен (ныне Добро-иольск) точным огнем разбил 2 машины и поразил ок. 20 враж. солдат. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1956 уволен в запас. Живет в пос. Митышно Медведевского р-на (Республика Марий Эл). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 146—147; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 69—70; Пути-дороги фронтовые. Улан-Удэ, 1987. С. 24—42; Цыренов Д.М. Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1988. С. 49—58.
Кореньков|Михаил|Андреевич|род. 13.01.1924 в с. Ровны ныне Вейделевского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир расчета 76-мм пушки 601-го стр. полка (82-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. 14.01.45 юго-зап. г. Варка (Польша), ведя огонь прямой наводкой, вывел из строя 3 пулемета, св. отделения пехоты. 26.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|15—16.02.45 у нас. пункта Альт Рюднитц (ныне Стара Рудница, 5 км юж. г. Це-дыня, Польша) огнем прямой наводкой подавил 2 пулемета, накрыл св. 20 враж. солдат, разбил 3 дома, где засели автоматчики противника. Своими действиями способствовал занятию нас. пункта. 16.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Мл. сержант К. 28.4.45 в боях под г. Берлин, командуя расчетом, подавил 3 пулемет. точки, 2 противотанк. орудия. 27.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 мл. лейтенант К. уволен в запас. Живет в г. Белгород. Работал на авторемонтном з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995.
Корепанов|Кирилл|Григорьевич|род. 1.02.1924 в с. Покровское Артёмовского р-на Свердлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1968||Образование неполное среднее|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Радист-пулеметчик танка Т-34 98-го отд. танк. полка (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) ст. сержант К. 17— 23.9.44 в районе г. Тарту (Эстония) корректировал огонь арт-и, надежно держал связь с командным пунктом. Экипаж танка первым ворвался в расположение противника, подавил огонь 4 дзотов, вывел из строя 4 орудия, поджег танк, истребил много жив. силы противника. 2.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|12—18.01.45 в р-не г. Кемпно (Польша) К. (21-я армия, 1-й Укр. фронт) обеспечивал командование оперативной связью. Экипаж танка огнем и гусеницами поразил 3 орудия, 5 пулемет. точек, вывел из строя танк и уничтожил св. 20 солдат. 25.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В боях 15—18.3.45 в р-не г. Бреслау (ныне Вроцлав, Польша) К. в составе экипажа (13-я армия) истребил св. взвода пехоты неприятеля, подавил 3 орудия, 6 пулеметов и миномет, батарею, сжег БТР. 16.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 гв. старшина К. уволен в запас. Работал слесарем локомотивного депо на станции Егоршино. Жил в г. Артёмовский Свердловской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 5.10.1993|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 49—53; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 41—43.
Коринский|Леонтий|Назарович|род. 10.6.1916 в д. Коринка ныне Борского р-на Нижегородской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал в Центроспецстрое в г. Дзержинск||В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир расчета орудия 835-го арт. полка (128-я стр. див., 54-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант К. в боях в р-не д. Альхимово (Краснопруднянск. р-н Ленингр. обл.) 31.3—3.4.44 огнем прямой наводкой разрушил блиндаж, дзот, 5 огн. точек противника. 16.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 26—28.7.44 за нас. пункт Дэмиш (16 км сев.-зап. г. Жигу-ры, Латвия) К. (тот же боев. состав, 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) уничтожил 105-мм орудие, 2 пулемета, 2 автомашины, 3 повозки с боеприпасами, подавил огонь 3 пушек противника. 29.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же полка и див. (21-я армия, 1-й Укр. фронт) 11.02.45 в бою за расширение плацдарма на р. Одер в р-не г. Штейнау (Сьцинава), а также при отражении танк, атаки противника 17.3.45 К. огнем орудия уничтожил танк, БТР и до взвода пехоты. Из личного оружия истребил неск. враж. солдат, подавил огонь 2 пулемет. точек. 27.6.45 иагр. орд. Славы 1 ст.|В окт. 1945 демобилизован. Живет в г. Нижний Новгород. Работал мостовщиком в трамвайно-троллейбуcном управлении. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 122—130.
Корнеев|Иван|Николаевич|род. в 1920 в с. Летники ныне Путятинского р-на Рязан. обл.||Русский|Член КПСС с 1945||Образование среднее|||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир оруд. расчета 5-й батареи 1956-го истр.-противотанк. арт. полка (120-я гв. стр. див., 63-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант К. при форсировании Днепра 21.02.44 и расширении плацдарма в р-не д. Кистени (Рогачёвский р-н Гомельской обл.) огнем прямой наводкой подавил враж. миномет, батарею, разбил 2 пулемета. 28.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета орудия 1956-го истр.-противотанк. арт. полка (40-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада РВГК, 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант К. в окт. 1944 в бою на прав, берегу р. Нарев (12 км юж. г. Пултуск, Польша) вывел из строя 2 пулемета и 12 враж. солдат. Был ранен, но продолжал сражаться. 15.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина К. в том же боев. составе (5-я уд. армия) 21.02.45 в р-не нас. пункта Зофиенталь (14 км сев.-зап. г. Киц, Германия) вынес с поля боя раненого командира взвода, возглавил подразделение. Взвод уничтожил танк, штурмовое орудие, истребил 25 фаш. солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в пгт Купавна Моск. обл. Работал на з-де. Нагр. медалями. Умер 30.11.1950.
Корнеев|Петр|Михайлович|род. 12.7.1924 в д. Николо-Кропотки ныне Талдомского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал скорняком||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир отделения 201-й отд. развед. роты (311-я стр. див., 89-й стр. корпус, 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К. 28.01.45 с группой разведчиков был вынужден вступить в бой с гитлеровцами в р-не г. Арнс-вальде (ныне Хощно, Польша). Захватил враж. пулемет, сразил 12 гитлеровских солдат и офицера. 21.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В период 9— 10.3.45, отбивая контратаки врага в р-не г. Штаргард (ныне Старгард-Ще-циньски, Польша), подавил пулемет. точку, уничтожил до 10 гитлеровцев, участвовал в пленении 2 офицеров и 7 солдат. 26.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|Группа разведчиков во главе с К. в р-не г. Берлин 30.4.45 истребила св. 10 фашистов, 5 взяла в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в родной деревне. Работал лесником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит : Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 148; Остроухов П. Г., Романьков А.И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 158—161; Навечно в сердце народном. Рига, 1984. С. 162.
Корниенко|Владимир|Андреевич|род. 1.7.1924 в г. Новочеркасск Ростов. обл.|в семье рабочего||||Закончил семилетнюю школу, ремесленное училище|Работал электромонтером на з-де||В Кр. Армии с февр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Ст. разведчик взвода управления 6-й батареи 483-го арм. миномет. полка (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой К. 17—22.8.44 в р-не г. Кельме (Литва) находился в боевых порядках, поддерживая связь с пехотой, вел наблюдение за пр-ком. Обнаружил 4 БТР, танк в засаде, 4 пулемета, миномет, батарею, 2 пушки. Цели были накрыты мин. огнем. 22.8.44 умело корректировал огонь батареи. В итоге пехота противника была отрезана от танков, истреблено до взвода враж. солдат и офицеров. 21.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Во время насту пат. боев (тот же боев. состав, 3-й Белорус. фронт) К. выдал данные 18 целей, к-рые поразила батарея. 4.3.45 в р-не г. Бартенштайн (ныне Бартошице, Польша) засек огн. точки врага, мешавшие продвижению нашей пехоты. Они были также подавлены. 30.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ефрейтор К. 16.4.44 в бою за нас. пункт Войдиттен (2 км юж. г. Цинтен, ныне Корнево, Калинингр. обл.) корректировал огонь миномет. батареи. Батарея уничтожила 2 пулемета и подавила огонь зен. пулемета врага. При отражении контратаки К. из личного оружия истребил 8 солдат, из захваченного у врага орудия подбил БТР. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Жил в г. Новочеркасск. Работал в пожарной охране. Нагр. медалями. Умер 28.12.1975|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 309; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 97—99.
Корниенко|Владимир|Яковлевич|род. 15.7.1924 в д. Губенщина ныне Кричевского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1958||Образование среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Рядовой пулемет. роты 1262-го стр. полка (380-я стр. див., 49-я армия, 1-й Белорус. фронт) К. в боях за д. Яново (Быховский р-н Минской обл.) 29.02.44 из пулемета уничтожил св. 10 гитлеровцев. 1.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор К. в бою за дер. Красница (Выховский р-н Могилёв. обл.) 28.3.44 уничтожил огнем из пулемета до 20 солдат. Будучи раненным, поля боя не покинул. 13.5.44 награждён орденом Славы 3 степени, 10.11.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Мл. сержант К. 5.7.44 в р-не д. Белая Лужа (Смиловичский р-н Минской обл.) скрытно проник в расположение противника и с близкого расстояния открыл пулеметный огонь по пр-ку, чем способствовал освобождению деревни с малыми потерями. В схватке лично сразил св. 10 солдат и офицеров неприятеля. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в г. Могилёв. Был секретарем Ботвиновского сельского Совета Кричевского р-на Могилёв. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Белорусская советская энциклопедия. Минск, 1972. Т. 5. С. 449; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 256.
Корнилов|Пётр|Власович|род. 25.3.1911 в с. Васильевка Абдулинского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Мордвин|||Окончил 4 класса|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Телефонист 789-го арт. полка (251-я стр. див., 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) мл. сержант К. в боях 23—27.6.44 у нас. пункта Замосточье (Белоруссия) под огнем противника устранил более 30 повреждений линии связи, чем способствовал выполнению боевой задачи. 22.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения связи управления 3-го дивизиона того же полка сержант К. 1.02.45 в р-не г. Бартенштайн (ныне Бартошице, Польша) под огнем противника устранил более 20 повреждений на линиях связи. Будучи раненным, продолжал обеспечивать связь командованию. 3.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|12.02.45 юго-зап. г. Кенигсберг (ныне Калининград) при прокладке линии связи К. был ранен, но остался в строю до полного выполнения боевой задачи. 14—16.4.45 на подступах к нас. пункту Тиранберг (Вост. Пруссия) под огнем противника устранил 35 порывов на линиях связи, что дало возможность командованию непрерывно управлять боевыми действиями. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Возвратился в г. Абдулино Оренбург. обл. Работал счетоводом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.10.1986|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 309.
Коробейников|Николай|Акимович|род. 25.7.1913 в д. Яронцево ныне Киясовского р-на Удмуртии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 6 классов|Работал пом. машиниста на ст. Ржев Калинин, (ныне Тверской) обл||В Кр. Армии с 1934 по 1937 и с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир расчета 45-мм пушки 550-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант К. 18.8.44 при отражении контратаки противника в р-не нас. пункта Кибарты (13 км зап. г. Шяуляй, Литва) подбил 2 танка. 26.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.01.45 (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) у нас. пункта Трен-теттен (на подступах к г. Кенигсберг, ныне Калининград) при отражении атаки противника из орудия уничтожил 2 пулемета и 7 солдат. 30.01.45 у нас. пункта Рудгу вывел из строя 3 пулемета и подавил огонь миномет. батареи. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина К. 7.4.45 в бою сев. г. Кенигсберг, находясь со своим орудием в боевых порядках штурмующей группы, истребил ок. 15 враж. солдат. 8.4.45 из орудия поразил 4 пулемета с расчетами, подбил 2 БТР противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Был директором Шарканского льнозавода, мастером по приемке продукции, начальником цеха льнозавода. Живет в с. Шаркан в Удмуртии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 149; Кулемин И.Г. Солдатская слава. Ижевск, 1968. С. 52—57; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 71—72.
Королёв|Василий|Игнатьевич|род. 2.02.1924 на хуторе Ушаков ныне Боковского р-на Ростов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1947||В 1938 окончил 7 классов|Работал на шахте в Донец. обл.||В Кр. Армии с апр. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Разведчик взвода пешей разведки 73-го гв. стр. полка (25-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой К. в составе группы разведчиков преодолел р. Дунай. 20.12.44 в р-не г. Будапешт проник в расположение врага, во время вынужденной схватки уничтожил 8 и взял в плен 2 пехотинцев. 13.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка К. в бою за г. Будапешт 13.02.45 поразил св. 10 пехотинцев и неск. пленил. 8.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Братислава 4.4.45 уничтожил 8 и взял в плен 4 солдат. 6.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 22.4.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Торез. Был горным мастером на шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.01.1993.
Королёв|Василий|Яковлевич|род. 27.3.1902 в с. Помряскино ныне Мелекесского р-на Ульяновск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1927||Образование неполное среднее|Работал в органах милиции г. Махачкала||В Кр. Армии с дек. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Стрелок 343-го стр. полка (38-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой К. в р-не г. Ботошаны (ныне Ботошани, Румыния) 7.4.44 в ответственный момент боя доставил бойцам роты боеприпасы и при отражении контратак противника истребил 6 солдат и офицера. 15.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения стр. роты того же полка мл. сержант К. на подступах к г. Сигет (ныне Сигету-Мармацией, Румыния) 24.9.44 первым ворвался в траншею противника и уничтожил 8 враж. солдат. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за высоту в р-не г. Сигет 27.9.44 в числе первых достиг расположения врага и истребил 7 солдат и офицера неприятеля. 3.12.44 награждён орденом Славы 3 степени, 26.11.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 сержант К. демобилизован. Жил в г. Махачкала. Работал на з-де сепараторов. Нагр. медалями. Умер 25.4.1979.
Королёв|Владимир|Сергеевич|род. 2.6.1924 в д. Кошелевка ныне Ленинского р-на Тульской обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал слесарем на Тульском оружейном з-де||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Командир отделения связи 1-го мотостр. батальона 57-й мотостр. бригады (3-й танк. корпус, 2-я танк. армия, 1-й Белорус. фронт) сержант К. 1.8.44 в бою за нас. пункт Надма (3 км зап. г. Воломин, Польша) под огнем противника устранил неск. порывов на линии связи, обеспечив непрерывное управление боем. При отражении контратаки поразил 5 гитлеровцев. 22.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.01.45 в р-не г. Вольден- берг (ныне Добегнев, Польша) под огнем К. (33-я мотостр. бригада, 2-я гв. танк. армия) устранил 12 порывов провода. С группой связистов ворвался в город, захватил 3 пушки, 2 пулемета, уничтожил 17 фашистов. 11.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант К. (3-й гв. танк. корпус) 24.4.45 в бою за г. Потсдам (Германия) устранил ок. 10 порывов на линиях связи. 1.5.45 под г. Берлин с группой связистов гранатами уничтожил штурмовое орудие, 2 БТР, 2 арт. расчета, 3 пулемет. точки противника. Был ранен, но остался на поле боя. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 гв. старшина К. демобилизован. Живет в г. Тула. Был директором Тульского обл. продкомбината. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., «Знак Почета», медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 118—119; Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 76—83.
Королёв|Иван|Андреевич|род. 23.11.1910 в д. Княжино ныне Холм-Жирковского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина||||Окончил 7 классов|Работал трактористом||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Наводчик 120-мм миномета 378-го стр. полка (343-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой К. 10— 15.9.44 у нас. пункта Стависки (Белоруссия) в составе расчета подавил огонь миномет. батареи, вывел из строя 2 пулемета, св. 20 солдат противника. 20.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Расчет 120-мм миномета во главе со ст. сержантом К. при форсировании р. Нарев у нас. пункта Новогруд (Польша) с 10 по 12.10.44 уничтожил св. взвода пехоты, подавил огонь 2 миномет, батарей, неск. пулемет. точек. 29.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 20—23.01.45 (полк и див. те же, 50-я армия) в р-не г. Ломжа (Польша) К. вместе с боевым расчетом сразил св. 15 солдат, разбил 4 пулемета, накрыл 2 батареи врага, чем обеспечил продвижение наших стр. подразделений. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в Москве. Работал в Управ, механизации сельского хозяйства. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 28.8.1987.
Король|Григорий|Яковлевич|род. 20.10.1922 в д. Турок ныне Петриковского р-на Гомельской обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1943||Окончил 10 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета орудия 124-го гв. арт. полка (52-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант К. 19.01.44 в р-не д. Батово (23 км зап. г. Новосокольники, ныне Псков. обл.) прямой наводкой из орудия разбил 2 пулемета и противотанк. орудие противника, чем обеспечил успешное решение боевой задачи. 28.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка, див. (1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) К. 17—23.7.44 в р-не нас. пункта Овечкино (Псков. обл.) огнем орудия подавил 4 пулемета, 10 орудий, истребил до взвода пехоты, что дало возможность прорвать оборону противника. 29.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир огневого взвода того лее полка и див. (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) К. в боях за Берлин 22.4—2.5.45, командуя бойцами, разбил БТР, орудие, подавил 2 миномет. батареи, 11 пулеметов, рассеял и частично истребил более взвода пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Вернулся на родину. Был начальником лесоучастка. В 1952 призван в Сов. Армию, окончил офицерские курсы. Уволен в запас в 1974 в звании майора. Жил в г. Гомель. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 7.5.1985|Лит.: Беляев И.Н., Сысоев А.Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 72—79; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 258.
Корольков|Николай|Петрович|род. 4.4.1911 в д. Шубинка ныне Калининского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил нач. школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1933 по 1935 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир отделения роты ПТР 79-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (77 я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К. 2—3.8.44 под арт.-миномет, обстрелом противника неоднократно переправлял на пароме через р. Висла в р-не нас. пункта Кемпа Хотецка (13 км сев.-зап. г. Ополе-Любельске, Польша) бойцов и боеприпасы, обеспечив подразделению выполнение боевой задачи. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 в бою за г. Зволень в числе первых ворвался в траншею противника и гранатой взорвал пулемет, расчет. Преследуя врага, истребил ок. 10 фашистов, захватил пулемет. В начале февр. 1945 сев. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) скрытно проник в расположение противника, подорвал дот гранатами, уничтожив находившихся там гитлеровцев. 24.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 гв. старшина К. вместе с бойцами в р-не нас. пункта Мальнов (12 км сев.-зап. г. Франкфурт-на-Одере) ворвался в дом, подорвал пулемет с прислугой, захватив 5 враж. солдат. 22.4.45 при отражении контратаки пехоты автоматным огнем истребил 5 солдат и 3 взял в плен. 27.4.45 в р-не г. Шторков во главе отделения обеспечивал продвижение своего подразделения. В схватке было истреблено св. 10 пехотинцев, 17 захвачены в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Был пред. Ново-Ивановского сельсовета Саратов. обл. Жил в г. Калининск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 7.6.1988|Лит.: Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 63—71, 175; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 159—160.
Коротков|Алексей|Иванович|род. 25.3.1919 в с. Кривозорье ныне Пензенского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в пожар, охране||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Разведчик 423-й отд. развед. роты (359-я стр. див., 6-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант К. в составе группы 19.3.44 при выполнении боев. задания недалеко от г. Тернополь лично сразил ок. 10 гитлеровцев, бойцы захватили 3 пулемета и 3 миномета. 10.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.01.45 пом. командира взвода той же роты К. с бойцами отбивал атаки противника в р-не нас. пункта Скольнув (Польша). Из захваченного у врага пулемета истребил св. 10 солдат и офицеров неприятеля, подавил огн. точку. 6.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода той же роты К. за период боев с 24.01 по 20.4.45 (в том числе под г. Бреслау — ныне Вроцлав, Польша) взял в плен неск. враж. солдат и офицеров, лично уничтожил ок. 20 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Работал в г. Пенза во вневедомственной охране. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 10.9.1982|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 150.
Коротков|Василий|Иванович|род. 9.5.1918 в с. Коровка ныне Сапожковского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал слесарем на з-де «Красный Богатырь» в Москве||В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Замковый 76-мм пушки 89-го стр. полка (23-я стр. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор К. вместе с расчетом в бою 28.8.44 за г. Кобрин (Белоруссия) уничтожил 2 дзота, 6 пулемет. точек и группу враж. солдат, чем способствовал выполнению боевой задачи стр. подразделением. 17.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве обороны противника 14.01.45 в р-не нас. пункта Остроленка (юж. г. Варшава» Польша) К. в составе расчета уничтожил 4 огн. точки и группу гитлеровцев. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир 76-мм пушки К. участвовал в боях за г. Берлин. 24.4.45 К. с расчетом находился в боев, порядках пехоты. Артиллеристы уничтожили 5 пулемет. точек, пушку и нанесли значительный урон живой силе противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 К. демобилизован. С 1946 работал в Москве ст. диспетчером управления автотранспорта Министерства среднего машиностроения. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалью «За отвагу» и др. Умер 31.12.1985|Лит.: Солдатская слава. М., 1963. С. 249— 264; И родом они пензенские. Саратов—Пенза, 1968. С. 119—127; Навечно в сердце народном. Рига, 1984. С. 162.
Корчагин|Алексей|Ефимович|род. 14.3.1914 в д. Большая ныне Конаковского р-на Тверск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал путейцем Шилкинской дистанции пути Забайкальской ж. д||В Кр. Армии с марта 1942. В 1943 окончил школу мл. комсостава|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Разведчик 38-й отд. гв. развед. роты (36-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант К. с группой бойцов 28.11.43 проник в расположение врага в р-не с. Малиновка (Кировогр. обл.) и взял «языка». Прикрывая отход разведчиков, уничтожил ок. 10 солдат. 30.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. мл. сержант К. в ночь на 29.02.44 вместе с бойцами действовал в тылу врага в р-не г. Первомайск (Украина), подавил огонь врале, пулемета и истребил ок. 10 автоматчиков. 9.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант К. 7.7.44 вместе с разведчиками близ г. Пашкани (Румыния) подавил огонь пулемет. точки, сразил 5 солдат, захватил «языка», к-рый дал ценные сведения. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант К. демобилизован. Жил в пгт Первомайский Шилкинского р-на Читин. обл. Был бригадиром горно-обогатит. комбината в пгт Первомайский. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 9.9.1987|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 161—163; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 65—66.
Корчагин|Андрей|Дмитриевич|род. 12.12.1912 в д. Баимово ныне Санчурского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил нач. школу|Трудился в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1936|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Ст. посыльный эскадрона 10-го гв. кав. полка (3-я гв. кав. див., 2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант К. в р-не д. Хатки (Наровлянск. р-н Гомельск. обл.) 19.11.43 оперативно доставлял распоряжения в подразделения. Участвуя в бою, уничтожил ок. 10 пехотинцев. 5.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. расчета кав. эскадрона гв. ст. сержант К. в бою под г. Винцборк (Польша) 3.02.45 истребил ок. 25 гитлеровцев. Будучи раненным, поля боя не покинул. 12.3.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|К. за период боев 22—30.4.45 в р-не г. Берлин сразил более 20 солдат, подавил 4 огн. точки, поджег 5 машин с воен. имуществом. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в пгт Санчурск Киров. обл. Работал в строительной организации. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.02.1986|Лит.: Звезды Славы. Киров, 1970. С. 37—40.
Коршунов|Василий|Иванович|род. 2.02.1919 в г. Псков|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал пекарем||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Разведчик взвода пешей разведки 598-го стр. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант К. 12.8.44, находясь в группе разведчиков, у г. Мадона (Латвия) уничтожил 3 враж. солдат и 4 пленил. С 16 по 25.8.44 восемь раз ходил в разведку, захватил 3 «языков». 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки К. 15.9.44 в р-не нас. пункта Ерени (7 км юго-зап. г. Эргли, Латвия) с отделением отразил 4 контратаки противника и удержал занимаемую позицию. 16.9.44 К. вместе с разведчиками пробрался в расположение противника в р-не г. Рига, выявил его силы и захватил 3 «языков». При отходе разведчики уничтожили преследовавшую их группу враж. пехоты. 14.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина К. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) отличился в уличных боях в Берлине 30.4—1.5.45. Бойцы под его командованием ликвидировали неск. огн. точек противника, расчет противотанк. пушки, подбили штурмовое орудие и рассеяли большую группу пехоты, обеспечив нашим подразделениям захват ряда сильно укрепл. зданий. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Пушкин Ленингр. обл. Работал в строит, тресте. Нагр. медалями. Умер 3.01.1979|Лит.: Пятков В. К., Белов К.С., Фролов С.С. Третья ударная. М., 1976. С. 243; Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 85—88.
Коршунов|Владимир|Захарович|род. в 1922 в с. Ключ ныне Гаравчатского р-на Пензен. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Пом. командира взвода 28-й отд. развед. роты (5-я стр. див., 3-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант К. 20.12.43 с группой захвата преодолел р. Днепр, в числе первых ворвался в траншею противника в р-не г. Рогачёв, гранатой уничтожил пулемет вместе с расчетом. В бою сразил еще 6 пехотинцев. 5.3.44 К. награждён орденом Славы 3 степени|Группа разведчиков во главе с командиром отделения взвода пешей разведки 190-го стр. полка старшиной К. 5.02.45 проникла в расположение противника в р-не г. Браунсберг (ныне Бранево, Польша), истребила 8 и взяла в плен 2 солдат. 17.02.45 в бою с неприятелем в р-не г. Бартенштайн (ныне Бартошице, Польша) отделение К. подавило 2 пулемет. точки и истребило св. 10 гитлеровцев. 16.3.45 К. награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода пешей разведки того лее полка К. с группой захвата в р-не залива Фриш-Хафф (ныне залив Висляни, Польша) 25.3.45 уничтожили ок. 10 враж. солдат и св. 20 взяли в плен. 29.6.45 К. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Ключ. Работал в Рембыттехнике. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер в 1977.
Коршунов|Пётр|Иванович|род. 22.6.1922 в с. Верхняя Санарка ныне Пластовского горсовета Челябин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Наводчик орудия 86-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. в предместье г. Варшава 20.8.44 под огнем противника доставлял боеприпасы, вместе с расчетом уничтожил 2 танка. Батарея отразила атаку 23 врале, танков. 23.8.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|12—14.02.45 на окраине г. Познань (Польша) К. огнем орудия разбил 7 дотов, 3 НП противотанк. обороны, истребил св. 20 гитлеровцев. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант К. в боях за г. Берлин 20— 21.4.45 огнем орудия вывел из строя НП, 3 пулемета и св. 10 солдат врага. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Пласт Челябин. обл. Работал в пожарной охране. Нагр. медалями. Умер 22.9.1983.
Корюков|Геннадий|Александрович|род. 9.9.1926 в г. Верхний Тагил|в семье рабочего||||В 1942 окончил семилет. школу|Работал столяром||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Командир орудия танка Т-34 350-го танк, батальона (159-я танк, бригада, 1-й танк. корпус, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант К. 19.9.44 в р-не нас. пункта Адамуйжа (Латвия) вместе с экипажем подавил огонь пулемет. точки, подбил штурмовое орудие и уничтожил св. 10 солдат противника. 4.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе экипажа танка К. 20.01.45 в р-не г. Ортельсбург (ныне Щитно, Польша) истребил св. 15 гитлеровцев, сжег неск. автомашин с боеприпасами, подавил огонь 2 противотанк. орудий. 4.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 22.7.50 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Сержант К. (тот же боев. состав, 50-я армия, 3-й Белорус. фронт) при штурме г. Кенигсберг (ныне Калининград) 9.4.45 в составе экипажа вывел из строя 4 арт. орудия, подавил огонь 5 пулемет. точек, подбил и сжег 12 автомашин, поразил св. 15 солдат неприятеля. 18.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 ст. сержант К. демобилизован. Жил в г. Южноукраинск Николаев. обл. Работал машинистом ж.-д. крана. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.8.1994|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 192—193; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 54—58; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 43—45.
Корякин|Николай|Дорофеевич|род. 16.7.1923 в д. Мало-Паламохинская ныне Мурашинского р-на Киров. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал бухгалтером||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Ст. радиотелеграфист 110-го отд. гв. б-на связи (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, Юго-Зап. фронт) гв. сержант К. в боях за г. Запорожье 10—14.10.43 обеспечил бесперебойной радиосвязью командира полка. В р-не нас. пункта Голубиновка, отбивая контратаку врага, уничтожил неск. пехотинцев. 24.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант К. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) в конце авг. 1944 одним из первых переправился через р. Висла в р-не г. Магнушев (Польша), обеспечил надежную связь командиру полка, при отражении контратак противника уничтожил более 10 солдат. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В апр. 1945 во время боев в р-не г. Берлин К. был тяжело ранен, но остался в строю, выполняя боев. задачу. 15.5.46 нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1945 гв. ст. сержант К. демобилизован. Работал монтером в Паламохинском узле связи. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 22.9.1972|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 151.
Корякин|Павел|Алексеевич|род. 27.02.1918 в д. Троицкое ныне Юргинского р-на Кемерев. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения взвода пешей разведки 308-го гв. стр. полка (108-я гв. стр. див., 28-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. 12.3.44 в р-не с. Большая Александровка (Николаев. обл.) у переправы через р. Ингулец захватил в плен 4 солдат и доставил в штаб полка. 17.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.8.44 К. (тот же боев. состав, 46-я армия) в числе первых ворвался в окоп противника, в схватке уничтожил 8 пехотинцев. 25.8.44 при ликвидации окруженной группировки противника в р-не г. Измаил (Одесская обл.) пленил 6 солдат и 1 офицера. 12.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|10.3.45 в р-не г. Будапешт (Венгрия) К. скрытно проник в расположение врага, захватил «языка» и доставил его в часть. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал в совхозе. Жил в д. Троицкое. Нагр. медалями. Умер 12.4.1983|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 81—87.
Косарев|Анатолий|Александрович|род. 15.3.1923 в г. Слободской Киров. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с марта 1944|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1944|Рядовой сап. взвода 707-го стр. полка (215-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) К. в р-не г. Кибартай (Литва) 19.10.44 сделал проход в проволочном заграждении противника и обезвредил много мин. 22.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В р-не г. Пилькаллен (ныне г. Добровольск) 26.10.44 вместе с бойцами проделал проходы в мин. полях и снял 150 мин. 27.11.44 для развод, группы, взявшей «языка», проделал проходы в мин. поле и про-вол. заграждении. 8.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик взвода пешей разведки того же полка К. 18— 22.01.45 в р-не г. Инстербург (ныне г. Черняховск) проделал проходы в минных полях противника и участвовал в захвате «языка». При отходе сразил 6 преследовавших автоматчиков. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Слободской. Работал на фанерном комбинате. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 30.9.1969.
Косарев|Григорий|Иванович|род. в 1904 в д. Грязная Сухотина ныне Каменского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Пулеметчик стр. б-на 1111-го стр. полка (330-я стр. див., 70-й стр. корпус, 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) ефрейтор К. в бою за нас. пункт Колбаски (Белосток. обл.) 19.7.44 пулемет, огнем уничтожил св. 10 солдат. 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения стр. взвода (тот же боев. состав) сержант К. при отражении контратаки врага 27.01.45 в р-не г. Бабинтен (ныне Бабента, Польша) истребил 5 пехотинцев. 28.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве обороны врага на р. Одер в р-не г. Гатов (Германия) К. сразил св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родной деревне. Работал в колхозе. Нагр. медалями. 12.6.1958 трагически погиб при тушении пожара. Его именем названа улица в пос. Молчанове Каменского р-на Тульской обл|Лит.: Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 84—87.
Косенко|Иван|Петрович|род. 2.5.1921 в г. Краматорск Донец. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил сред. школу|Работал на Краматорск. машиностроит. з-де||В Кр. Армии с июля 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Связист 16-го миномет. полка (33-я миномет, бригада, 2-я гв. арт. див. прорыва РВГК, 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой К. в боях у Перекопского перешейка 8.4.44 исправил до 25 порывов на телеф. линии, обеспечив бесперебойную связь. В р-не нас. пункта Джулга (Крым) во время контратаки противника подбил гранатой танк, а покинувший его экипаж уничтожил огнем из автомата. Вынес с поля боя раненого комбата, оказал ему мед. помощь. 21.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 16-го миномет. полка (11-я армия, 3-й Белорус. фронт) К. 28.02.45 в предместье г. Кенигсберг (ныне Калининград) вел наблюдение за действиями противника, своевременно докладывал о них командиру. Обнаружив в засаде группу гитлеровцев, двумя гранатами рассеял и частично уничтожил ее. По его целеуказанию огнем минометов была накрыта группа солдат противника. 25.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|6—7.4.45 при штурме г. Кенигсберг, ведя наблюдение с переднего края пехоты, К. выявил 3 пулемета, 2 НП. Эти цели огнем минометов вскоре были уничтожены. В уличных боях К. из автомата и гранатами истребил св. 10 солдат, подбил 2 автомашины с воен. грузом и пленил 6 гитлеровцев. В подвальном помещении одного из домов обнаружил враж. группу корректировщиков. В схватке с ними истребил 4 солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Шахты Ростов. обл. Работал на хлопчатобум. комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.02.1996.
Косенко|Пётр|Тимофеевич|род. 23.02.1924 в с. Сара ныне Ново-Петровского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование среднее|||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 344-го стр. полка (138-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант К. 30.5.44 в р-не с. Выженка Масла (Бергометский р-н Черновиц. обл.) во главе группы разведчиков проник в расположение противника и захватил «языка». При отходе разведчики вынуждены были вступить в бой с бандеровцами. К., прикрывая огнем из пулемета отход своих бойцов, убил 5 бандеровцев. 15.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В тылу противника группа бойцов во главе с К. в р-не г. Станислав (Львов. обл.) провела разведку боем. В схватке с врагом К. уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 10.7.44 участвовал в захвате «языка». 12.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант К. вместе со взводом бойцов, отбивая контратаки неприятеля у моста через р. Прут у ст. Заволга (Воронежский р-н Станислав., ныне Ивано-Франков.. обл.), уничтожил 4 и взял в плен 2 гитлеровцев, захватил пулемет, огнем из к-рого истребил ок. 10 солдат и офицеров противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. В 1948 окончил техникум механизации с. х-ва. Работал на авторем. заводе в г. Краснодар, затем в отделе УКГБ по Краснодар. краю. Майор КГБ запаса с 1978. Живет в г. Новороссийск. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Демин И.С. Война и люди. М., 1978. С. 172.
Косенчук|Пётр|Яковлевич|род. 12.4.1902 в д. Буда-Волчаковская Полесского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1941||Образование неполн. среднее|Трудился в совхозе «Ялово» Чаусского р-на Могилёв. обл||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Рядовой сап. взвода 118-го стр. полка (139-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) К. 20.02.44 в составе группы разведчиков под огнем противника проделал проход в минных полях и проволочном заграждении в р-не г. Моги лев.7.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сап. взвода того же полка мл. сержант К. 24.6.44 проделал 3 прохода в минных полях и проволочных заграждениях противника у г. Моги лев. 30.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант К. (тот же боев. состав, 49-я армия) 21.01.45 под арт. огнем оборудовал с отделением переправу для полка в р-не г. Ортельсбург (ныне Щитно, Польша). 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 21.01.1945, похоронен на поле боя|Лит.: Навечно в сердце народном. 3-е изд., Минск, 1984. С. 258—259.
Косинов|Яков|Семёнович|род. 25.10.1918 в с. Косиново Обоянского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Разведчик 18-го отд. мех. сап. б-на (1-й мех. корпус, 2-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор К. в р-не г. Клецк (Белоруссия) 4.7.44 разминировал мост, снял 2 застрявшие в его пролетах авиабомбы, обезвредил 20 зарядов ВВ. Будучи раненным, продолжал выполнять задание. 30.7.44 нагр орд. Славы 3 ст.|Ефрейтор К. 1.8.44 в р-не г. Дрогичин (Брест. обл.) при проведении инж. разведки зашел в тыл атакующей группы враж. солдат и, открыв огонь из автомата, вынудил 9 сдаться в плен. 23.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|18.01.45 недалеко от г. Сохачев (Польша) выявил мин. поле и обезвредил много мин. 30.01.45 разведал местность и возможности подъезда к переправе через р. Одер в р-не г. Цеден (Германия). 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Трудился в колхозе в с. Косиново. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 230—232.
Коскин|Алексей|Васильевич|род. в 1903 в д. Михалиха Бежецкого р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Рядовой 687-го отд. сап. батальона (415-я стр. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) К. 8.02.44 в р-не с. Павловка (Белоруссия) сделал проход в минном поле и проволоч. заграждении противника. 10—11.02.44 в сложных условиях выстроил вместе с бойцами штурмовые мостики через р. Птичь. 27.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.6.44 в составе группы разграждения К. сделал 2 прохода в минных полях противника, саперы обезвредили при этом св. 300 мин. 11.7.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|Командир отделения 687-го отд. сап. батальона сержант К. 20.02.45 в р-не г. Арнсвальде (Германия) взорвал 2 дома с засевшими в них снайперами. В бою 21.02.45 лично уничтожил св. 10 гитлеровцев. 31.05.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в д. Малая Ящура. Трудился в совхозе (Лужский р-н Ленингр. обл.). Нагр. медалями. Умер в 1974|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 67—74.
Косов|Анатолий|Васильевич|род. 2.3.1916 в г. Томск|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил нач. школу|Работал пом. мастера на ф-ке в г. Томск||В Кр. Армии с сент. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Разведчик 287-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (129-я стр. див., 3-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант К. 22.8.44 в р-не г. Остроленка (Польша) обнаружил 2 НП, 5 огн. точек, 2 дзота, к-рые затем огнем див. арт-и были разбиты. Заменив в бою раненого наводчика орудия, подавил 3 огн. точки и рассеял до взвода пехоты. Будучи раненным, поля боя не покинул. 3.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Замковый 287-го отд. истр.-противотанк. дивизиона К. 10 и 12.02.45 в р-не г. Вормдитт (ныне Орнета, Польша) при отражении контратаки пехоты противника истребил из личного оружия 8 солдат, 3 взял в плен. Несмотря на ранение, остался в строю и вынес с поля боя тяжелораненого командира батареи. Расчет подбил танк и уничтожил более 15 солдат и офицеров. 17.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.3.45 первым из группы воинов ворвался в траншею противника на подступах к г. Хайлигенбайль (г. Мамоново Калининград. обл.) и огнем из личного оружия и гранатами сразил 5 враж. солдат, неск. захватил в плен. Вынес с поля боя 2 раненых бойцов и офицера. 26.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 26.11.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Ст. сержант К. демобилизован в 1946. Живет в г. Ангарск Иркут. обл. Работал слесарем в производственном объединении. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Косолапое|Виктор|Григорьевич|род. 26.01.1922 в с. Мало-Анновка ныне Петровского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал такелажником на з-де в Ленинграде||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Разведчик развед. взвода отд. лыжного батальона (367-я стр. див., 32-я армия, Карел. фронт) ефрейтор К. 1.02.44 вместе с группой бойцов находился в тылу противника в р-не г. Медвежьегорск (Карелия). Одним из первых ворвался в расположение врага и взял «языка» вместе с важными документами. Прикрывая отход группы захвата, ликвидировал 5 солдат. 3.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Отделение взвода пешей разведки 721-го стр. полка (205-я стр. див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) во главе с К. 26.02.45 проникло в р-не г. Хаммерштайн (ныне Чарне, Польша) в тыл противника и вступило в бой. Во время схватки истреблено св. 20 гитлеровцев. 29.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|К. с группой бойцов 3.4.45 в р-не г. Гдыня (Польша) ворвался в траншею врага и подорвал гранатами пулемет. точку. В схватке К. уничтожил 4 гитлеровцев, взял в плен неск. пехотинцев. 11.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Был пред. колхоза, пред. Чечелневского сельского Совета (Петровский р-н Кировоград. обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, «Знак Почета», медалями. Умер 22.9.1990|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 193.
Костенко|Иван|Алексеевич|род. 27.8.1913 в станице Калниболотская ныне Новопокровского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Образование начальное|Работал механизатором||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 560-го арт. полка (319-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант К. 17.7.44 в р-не нас. пункта Освея (Витеб. обл.) вместе с расчетом из орудия разбил 4 пулемет. точки и истребил св. 10 гитлеровцев. За период 17—31.7.44 расчет К. вывел из строя 5 пулеметов и до взвода пехоты, подавил огонь 2 минометов, разбил и сжег 3 повозки и автомашину с воен. имуществом. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 3.3.45 К. (полк и див. те же, 43-я армия, 3-й Белорус. фронт) в р-не г. Киаутринен (10 км юж. Нейкурен, ныне г. Пионерский Калинингр. обл.) вместе с расчетом орудия помог стрелкам отбить врага, сжег 2 танка и поразил св. 15 солдат и офицеров. Будучи раненным, остался в строю. 31.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|К. 8—14.4.45 в р-не г. Кенигсберг (ныне г. Калининград) метким огнем уничтожил 4 орудия, 2 пулемета, дзот, до взвода жив. силы, подавил миномет, батарею. Командуя бойцами, пленил 3 враж. солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Жил в родной станице. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 18.3.1980|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 152; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 105—109; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 73—75.
Костенко|Николай|Филиппович|род. 15.10.1909 в с. Сподахи ныне Немировского р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1931 — 1935 и с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Командир миномет. расчета 931-го стр. полка (240-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) старшина К. 20.3.44 в р-не с. Дашев (Ильинецк. р-н Винниц. обл.) вместе с подчиненными отразил 3 враж. контратаки, подавил 2 огн. точки, уничтожил 2 пулемета с расчетами. Истребил более 10 пехотинцев. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 21.9.44 на подступах к нас. пункту Кирли-баба (Румыния) расчет во главе с К. миномет. огнем подавил орудие и 3 пулемета, чем способствовал овладению этим нас. пунктом. 11.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|1.02.45 К. в местечке Гринево (Чехословакия) из миномета накрыл 2 пулемета с расчетами и группу пехотинцев, дал возможность стр. подразделению выполнить боевую задачу. 20.02.45 в боях за нас. пункты Дубрава, Зелобудза (Чехословакия) вместе с бойцами вывел из строя 3 пулемета с расчетами, уничтожил неск. солдат, чем обеспечил нашей пехоте боев. успех. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину, трудился в колхозе. Жил в с. Сподахи (Немировский р-н Винниц. обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 7.3.1989|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 291—292.
Костин|Анатолий|Петрович|род. в 1923 в г. Кыштым Челябин. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее|Работал слесарем на машиностроительном з-де||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Рядовой взвода пешей разведки 207-й отд. развед. роты (413-я стр. див., 50-я армия, Белорус. фронт) К. в р-не г. Гомель 26.11.43 при взятии высоты в числе первых ворвался в траншею противника и успешно поражал врага. За период с 18 по 24.12.43 в составе развед. группы находился в тылу неприятеля. Уничтожил 4 солдат, 1 захватил в плен, подавил огонь 2 пулеметов. 6.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|К. вместе с разведчиками (тот же боев. состав, 3-я армия) в тылу врага 25.6.44 в р-не д. Подлесье (Кировский р-н Могилёв. обл.) вступил в бой с пр-ком. Истребил ок. 10 солдат, взял в плен офицера. 30.6.44 в р-не д. Свислочь(Осиповичский р-н Могилёв. обл.) в ходе боя из автомата истребил более 10 гитлеровцев. 10.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в составе группы разведчиков (тот же боев. состав, 70-я армия), 29.8.44 одним из первых скрытно проник в расположение противника у г. Дыбув (Польша) и уничтожил экипаж танка, захватив боевую машину. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в г. Кыштым на ряде предприятий. В 1948 переехал на жительство в г. Ташкент. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Костин|Пётр|Михайлович|род. 19.10.1918 в с. (ныне пгт) Мошкан Мошканского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945|||Работал на судорем. з-де в бухте Курикша Приморского края||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с нояб. 1942|Наводчик 45-мм пушки 1081-го стр. полка (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К. участвовал в боях на пулавском плацдарме. 15.8.44 из орудия поразил 2 пулемета противника с прислугой. Когда враж. пехота перешла в контратаку, артиллеристы нанесли врагу урон в живой силе, помогли пехоте удержать занимаемый рубеж. В этом бою К. истребил св. 10 солдат. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—15.01.45 командир 45-мм пушки К. со своим расчетом в р-не нас. пунктов Жабенка, Полисе (Польша) огнем из орудия обеспечивал продвижение стрелков. Артиллеристы уничтожили 3 пулемета с расчетами. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 старшина К. участвовал в прорыве обороны противника в р-не г. Лебус (Германия). Его расчет разбил 6 пулемет. точек, истребил до взвода гитлеровцев, чем обеспечил захват траншей стр. подразделениями. 21.4.45 расчет под командованием К. на берлинском направлении отразил контратаку противника, уничтожил БТР и до отделения пехоты. 24.4.45 К. заменил раненого командира взвода, вместе с бойцами отразил 4 враж. контратаки. Пр-к понес значит, урон в живой силе и боевой технике. Когда боезапас был израсходован, К. поднял взвод в атаку и с помощью захваченных фаустпатронов подавил 2 пулемета. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Астрахань. Работал контролером-ревизором Астраханского отделения Приволжской ж. д. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 18.01.1987|Лит.: Длиною в сто лет. Пенза, 1976. С. 100.
Костин|Яков|Дмитриевич|род. 20.10.1917 в с. Бакалы ныне Бакалинского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1947||Окончил Куюргазинский с.-х. техникум в пгт Ермолаево|Работал ветеринарным врачом||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Рядовой миномет. роты 1234-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) К. с расчетом 18.7.44 оказывал огн. поддержку наступающим подразделениям в бою в р-не д. Тивалы (Владимир-Волын. обл.) и нанес пр-ку урон в живой силе. Когда миномет вышел из строя, он из снайперской винтовки уничтожил св. 10 нем. солдат и офицеров. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе стрелк. отделения 5.02.45 К. одним из первых форсировал р. Одер в р-не г. Фюрстенберг и участвовал в захвате плацдарма. 6.02.45 поднял в атаку бойцов отделения, к-рые перерезали шоссейную дорогу на направлении г. Клессин. В бою уничтожил св. 10 пехотинцев. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения стр. роты того же полка мл. сержант К. в боях в р-не нас. пункта Маттель-Мюлень (Германия) 16.4.45 в числе первых ворвался в траншею врага и уничтожил 5 солдат. Участвовал в захвате в плен 12 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в столярной мастерской. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 20.9.1993|Лит.: Ерошин А.Е. Слава солдатская. Уфа, 1967. С. 171—176; Гималаев М.Г. Солдатская слава. Казань, 1971. С. 93; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 101—110.
Кострома|Александр|Яковлевич|род. 14.10.1921 в д. Володарск ныне Речицкого р-на Гомельской обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил начальную школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1943|Наводчик станкового пулемета 413-го стр. полка (73-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. 4.9.44 поддерживал пулеметным огнем подразделение при форсировании р. Нарев в р-не нас. пункта Бжузе (юж. г. Ружан, Польша), участвовал в захвате плацдарма. Нанеся пр-ку значит, урон в живой силе и технике, помог удержать зани- маемый рубеж. 29.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.10.44 К. отличился в боях по расширению плацдарма на прав, берегу р. Нарев в р-не нас. пункта Бжузе-Мале (8 км юж. г. Ружан, Польша), ведя пулеметный огонь по пр-ку. Был ранен, но поля боя не покинул. 13.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 22.4.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|14.01.45 командир расчета станкового пулемета мл. сержант К. в р-не д. Домбровка (юж. г. Макув, Польша) в бою заменил выбывшего из строя командира взвода. Умело организовал огонь пулемет, расчетов, обеспечил стр. подразделениям выполнение боев. задачи. Был ранен, но остался в строю. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Вернулся на родину. Работал лесником. Живет в г. Речица. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 120—121; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 261.
Костюкович|Пётр|Иванович|род. 16.8.1923 в д. Казеки ныне Оршанского р-на Витеб. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал штукатуром в г. Новосибирск||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Командир расчета 120-мм миномета 843-го стр. полка (238-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант К. с расчетом 28.6.44 в бою за г. Могилёв вывел из строя 5 огн. точек и 3 автомашины противника. В составе взвода подавил огонь враж. миномет. роты. 6.7.44 при отражении враж. контратаки К. ликвидировал ок. 10 враж. солдат. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за г. Осовец (Польша) 14.8.44 умело командовал расчетом и активно поддерживал наступление пехоты. Огнем из миномета истребил св. отделения гитлеровцев, накрыл 4 огн. точки, 2 автомашины. 13.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|При ликвидации группировки противника на подступах к г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) 25.3—1.4.45, действуя в боевых порядках пехоты, К. отражал контратаку противника, подавил 3 пулемета и сразил св. 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Работал маляром в г. Орша. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 11.02.1982|Лит.: Беляев И.Н., Сысоев А.Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 57—63; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 264.
Косякин|Иван|Семенович|род. 15.10.1924 в г. Валуйки Белгород. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование среднее|||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Рядовой роты автоматчиков 139-го стр. полка (41-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) К. при прорыве обороны противника на р. Турья (в р-не юж. г. Ковель) и в последующих боях 12.7—21.8.44 обеспечил надежную связь между командиром полка и командирами подразделений. При отражении контратаки истребил до 10 фашистов. Вынес с поля боя раненого офицера. 23.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор К. 7.11.44 в р-не г. Пулавы (Польша) участвовал в разведке боем и прикрывал огнем отход разведчиков вместе с «языком». В схватке с врагом сразил из автомата до 10 гитлеровцев. 28.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 в р-не зап. г. Лебус (Германия) скрытно проник в расположение противника и гранатами подавил огонь пулемета. При отражении контратаки врага уничтожил св. 10 пехотинцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1947 гв. старшина К. демобилизован. В 1951 окончил Днепропетровскую тех. школу МПС. Работал ст. инженером строит.-монтажного поезда в г. Новосибирск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 72—79.
Кот|Михаил|Павлович|род. 15.12.1923 в с. Грибова Рудня Репкинского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Нач-к радиостанции 568-го стр. полка (149-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой К. в боях 13—19.3.44 на территории Ровенской обл. обеспечил бесперебойной радиосвязью командование полка, чем способствовал успешному выполнению боевой задачи. 8.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|1.8.44 под огнем противника К., рискуя жизнью, переправился через р. Висла в р-не нас. пункта Делибно (сев. г. Сандомир, Польша), установил радиосвязь с командованием. Будучи раненным, не покинул пост до замены другим радистом. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Нач-к радиостанции того же полка рядовой К. в боях 24—27.02.45 за плацдарм на берегу р. Нейсе у нас. пункта Гросс-Гастрозе (юго-зап. г. Губен, Германия) обеспечил непрерывной радиосвязью командование полка. При отражении контратак уничтожил св. 10 солдат противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1948 сержант К. демобилизован. Вернулся в родные края, жил в с. Добрянка. Работал киномехаником. Нагр. медалями. Умер 5.02.1951.
Котлов|Алексей|Николаевич|род. 20.9.1924 в с. Березовец ныне Залегощенского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1960||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Автоматчик 1018-го стр. полка (269-я стр. див., 3-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой К. в бою на подступах к д. Маньки (Рогачевский р-н Гомельской обл.) 18.6.44 первым ворвался в траншею противника, подорвал противотанк. гранатами дот, истребил ок. 10 гитлеровцев. 3.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|При освобождении нас. пункта Борки (Гомельская обл.) 13.7.44 К. скрытно проник в расположение врага, огнем из автомата истребил св. 10 нем. солдат. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою на подступах к г. Ружан (Польша) 11.10.44 поднял бойцов в атаку. 12.10.44 при штурме города подавил огонь пулемет. точки, истребил ок. 10 и пленил 4 солдат противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Мценск. Работал шофером, затем мастером производственного обучения среднего проф.-тех. училища. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 1.7.1988|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 166; Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 215.
Котов|Алексей|Григорьевич|род. в 1904 в д. Кутшюво ныне Вожегодского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с мая 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Старшина стр. роты 857-го стр. полка (294-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант К. у нас. пункта Редиул-Алдей (7 км сев. г. Яссы, Румыния) 30.5.44 при отражении контратаки противника уничтожил 8 пехотинцев. 31.5.44 после ранения командира принял на себя руководство стр. ротой и вместе с бойцами нанес неприятелю значительный урон. 15.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода пешей разведки того же полка ст. сержант К. с бойцами за период 24—30.8.44 под г. Яссы (Румыния) захватил в плен более 50 враж. солдат и офицеров. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина К. (598-й стр. полк, 207-я стр. див., 52-я армия, 1-й Укр. фронт) во время прорыва обороны противника сев. г. Буско-Здруй (Польша) 12.01.45 первым ворвался в траншею врага и в бою сразил св. 10 гитлеровцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в горотделе милиции г. Клайпеда. Некоторое время жил в г. Ярославль. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 4.01.1965.|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 215.
Котов|Анатолий|Романович|род. 25.9.1925 в д. Толмачёвка Цебриковского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал трактористом||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Снайпер стр. б-на 1052-го стр. полка (301-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) рядовой К. вместе с бойцами 17.7.44, отбивая контратаки врага на подступах к г. Кишинёв, уничтожил 14 солдат и офицеров противника, в том числе 2 снайперов. 29.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор К. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) в бою в р-не г. Варка (Польша) 14.01.45 уничтожил 12 враж. солдат и офицеров, подавил огонь пулемета. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Мл. сержант К. 16.4.45 в бою за г. Гольцов (Германия), будучи раненным, подорвал гранатой пулемет противника вместе с расчетом. На ж.-д. ст. Вербиг (юж. нас. пункта Нойлангзов, 4 км сев.-вост. г. Зелов, Германия) подорвал дот и сжег БТР. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1950 окончил Объединен, курсы усовершенствования офицер, состава. С 1968 — ст. лейтенант запаса. Работал трактористом в колхозе. Жил в с. Цыбулевка Одес. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалью «За отвагу» и др. Умер 19.5.1993|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 164—165; Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1973. С. 42—49.
Котов|Василий|Григорьевич|род. 15.10.1921 в с. Хвощенка ныне Еланского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал шофером в МТС||В Кр. Армии с февр. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 42-й отд. развед. роты (46-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант К. 14.3.44 с группой поиска проник в расположение противника в р-не г. Опочка и в схватке уничтожил 7 фашистов, подавил огонь пулемета. 8.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода той же развед. роты гв. сержант К. 8.11.44 в тылу врага в р-не г. Лепая (Лиепая, Латвия) захватил в плен гитлеровца. Прикрывая отход группы, истребил св. 10 пехотинцев. 12.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|К. во главе взвода разведчиков при выполнении боев. задания в тылу неприятеля в р-не г. Лепая (Лиепая) пленил нем. офицера. Всего на его боевом счету 10 «языков» и св. 30 уничтоженных в боях нем.-фаш. захватчиков. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в г. Владивосток. Работал машинистом на ж. д. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Мужала молодость в боях. М,, 1980.
Котов|Иван|Григорьевич|род. 7.10.1925 в пгт Дружелобовка Добровеличковского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||В 1941 окончил сред. школу|||В Кр. Армии с янв. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Рядовой 103-го отд. сап. батальона (53-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) К. 24.3.44 во время форсирования р. Юж. Буг в р-не г. Первомайск (ныне Николаев. обл.) переправлял на пароме боеприпасы и бойцов, отбивая контратаки врага, сразил св. 10 фашистов. 11.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант К. 23—26.12.44 во главе группы бойцов (60-я инж.-сап. бригада) проник в тыл противника в р-не нас. пункта Гарам-Кевешд (14 км юго-вост. г. Чата, Чехословакия), произвел инж. разведку и собрал ценные данные о жив. силе и боев, технике врага. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|За период 12—13.02.45 К. провел группу разведчиков в тыл неприятеля в окрестностях г. Нове-Замки — Мартош (Чехословакия). Прикрывая отход группы, К. уничтожил ок. 10 гитлеровцев, подавил огонь 2 пулемет. точек. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. С 1982 — полковник запаса. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Живет в Москве. Участник Парада Победы 1995.
Котов|Фёдор|Фёдорович|род. 22.8.1922 в с. Стайки ныне Хвастовичского р-на Калуж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1943|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Пулеметчик пулемет. роты 1030-го стр. полка (260-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор К. 30.3.44 на сев.-вост. окраине г. Ковель при отражении контратаки противника, пытавшегося пробиться к КП батальона, из станкового пулемета истребил св. 10 гитлеровцев, подавил огн. точку. Будучи раненным, поля боя не покинул. 19.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант К. при наступлении на с. Кошары (Ковельский р-н Волын. обл.) 10.7.44 пулемет, огнем поддерживал действия стр. подразделений в р-не высоты. Вывел из строя св. отделения пехоты, подавил пулемет. 13.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант К. при ликвидации окруженной группировки врага в г. Шнайдемюль (ныне Пила, Польша) 12.02.45 огнем из пулемета уничтожил св. 15 фашистов. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант К. демобилизован. Жил в родном селе. Был пред. колхоза. Переехал в пос. Октябрьский Чунского р-на Иркутской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Котробай|Василий|Онуфриевич|род. 13.6.1919 в с. Гольма ныне Балтского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил педучилище|Был учителем нач. школы||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир орудия 49-го гв. арт. полка (23-я гв. стр. див., 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) гв. сержант К. у хутора Хиире (Эстония) 30.8.44 вместе с расчетом уничтожил миномет, подавил огонь 2 пулеметов и 2 орудий, чем обеспечил продвижение стр. подразделений и захват нас. пункта. 2.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.02.45 при отражении контратаки противника в р-не 18 км юго-вост. г. Ратцебург (Германия) расчет орудия того же полка и див. (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) во главе с К. истребил св. 10 враж. солдат, разрушил НП. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|На подступах к г. Берлин, выдвинув орудие на прямую наводку, прикрывал наступление стр. подразделений. В уличных боях в г. Берлин расчет К. вел огонь по гитлеровцам, укрывшимся в домах, на чердаках, вывел из строя большое количество жив. силы и боев, техники. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Винница. Работал в органах МВД. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 3.01.1995|Лит.: Пятков В. К., Белов К.С., Фролов С.С. Третья ударная. М., 1976. С. 243; Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1973. С. 348.
Кофанов|Григорий|Ефимович|род. 13.02.1906 в с. Спеваковка ныне Новоайдарского р-на Луганской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 2 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Командир пулемет. расчета 277-го стр. полка (175-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант К. в боях И.Г. Котов Ф.Ф. Котов В.О. Котробай I ,|Цщ> Г.Е. Кофанов А.А. Кохановский в р-не нас. пункта Застув Вавер (Польша) поддерживал пулеметным огнем продвижение наших подразделений. 10.9.44 был ранен, но поля боя не покинул до выполнения боевой задачи. 11.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|При форсировании р. Висла (юж. г. Варшава, Польша) 14.01.45 огнем из пулемета истребил много гитлеровцев, взял в плен офицера и 6 солдат. Вновь был ранен. 11.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.02.45 ст. сержант К., участвуя в отражении контратаки противника в р-не г. Берменхен (Германия — ныне г. Барминск, Польша), из станкового пулемета уничтожил более 20 фашистов. Был ранен, но поля боя не покинул. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в родном селе. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 3.5.1988|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 293.
Кохановский|Алексей|Алексеевич|род. 19.6.1915 в с. Ивановка ныне Врадиевского р-на Николаев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 5 классов|Был секретарем Ивановского сельского Совета||В Кр. Армии с 1937 по 1939 и с мая 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1944|Пом. командира взвода стр. батальона 290-го гв. стр. полка (95-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант К. 4.8.44 в бою за нас. пункт Домацыны (20 км сев. г. Мелец, Польша) умело вывел взвод из-под враж. огня, первым ворвался в нас. пункт, где в рукопашной схватке уничтожил 2 гитлеровцев. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.01.45 при прорыве обороны противника на висленском плацдарме (на рубеже нас. пунктов Вымыслув, Модлясек) гв. ст. сержант К. вместе со взводом преодолел минное поле и проволочные заграждения, в числе первых ворвался в траншею противника и уничтожил в ходе боя ок. 10 пехотинцев, а 4 захватил в плен. Преследуя отступающего противника, взвод форсировал р. Гарна (14 км сев. г. Буско-Здруй, Польша), вышел на вторую оборонит, полосу врага и на ней закрепился. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.3.45 в бою за нас. пункт в р-не г. Штрелен (ныне Стшелин, Польша) К. первым ворвался в него со своим взводом. Было захвачено 2 пулемета, неск. фаустпатронов и др. стрелк. оружие. Будучи раненным, К. не покинул поля боя до полного выполнения боевой задачи. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родном селе. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 22.9.1996|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 167—168; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 293.
Кочерга|Алексей|Панкратьевич|род. 30.8.1915 в с. Владимировка Межевского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец||С 1925 жил в Запорож. обл.|Окончил рабфак|Был секретарем сельсовета в с. Марьяновка||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Стрелок отд. гв. стр. учебного батальона (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. в ночь на 21.7.44 в числе первых переправился через р. Зап. Буг (15 км юго-зап. г. Любомль Волын. обл.). Расчет ПТР, в составе к-рого он действовал, гранатами уничтожил оборонявшихся гитлеровцев, закрепился на берегу и огнем ПТР прикрывал переправу роты. При отражении контратак противника истребил 3 пехотинцев и подавил 3 пулемета. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.8.44 в составе отделения участвовал в обеспечении переправы подразделения и техники полка на пароме и лодках через р. Висла (20 км юго-зап. г. Пулавы, Польша). В ходе переправы спас жизнь тяжелораненому бойцу. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода стр. роты 918-го гв. стр. полка гв. ст. сержант К. при прорыве обороны противника в р-не г. Зволень (Польша) 14.01.45 ворвался с бойцами во врале, траншею. В рукопашной схватке было убито 5 гитлеровцев, гранатой выведен из строя пулемет. Во второй траншее истреблено 6 солдат и офицер противника, подорвана огневая точка, что позволило стр. подразделению овладеть третьей траншеей. В боях за г. Зволень бойцы во главе с К. уничтожили неск. солдат и офицеров противника, подавили 4 огн. точки, взяли в плен 17 солдат. У нас. пункта Штрезе (Польша) К. заменил выбывшего из строя командира взвода, способствовал занятию нас. пункта. В этом бою был тяжело ранен и отправлен в госпиталь. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|21.5.1945 умер в госпитале в г. Ярославль.
Кочетков|Кирилл|Савельевич|род. 16.6.1923 в д. Починок Крутых Семёновского р-на Нижегородской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Пулеметчик моториз. б-на автоматчиков 60-й гв. танк. бригады (8-й гв. танк. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант К. в боях за нас. пункт Хрусьцеле-Нове (25 км сев.-вост. г. Варшава) 21.8.44 подавил огн. точку, подбил автомобиль, истребил неск. гитлеровцев. 21.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.9.44 у нас. пункта Королювки (4 км сев.-вост. г. Варшава) командир пулемет. отделения того же батальона К. метко вел огонь из пулемета по контратакующему врагу, истребив ок. взвода солдат и подавив огонь пулемета. 5.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 31.12.87 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир пулемет. расчета моториз. б-на автоматчиков той же бригады и корпуса (2-й Белорус. фронт) К. 28—31.01.45 у нас. пункта Розенау (10 км юго-зап. г. Вормдитт — ныне г. Ор-нета, Польша) из пулемета уничтожил св. 20 гитлеровцев, чем способствовал отражению контратак противника. 23.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 гв. ст. сержант К. демобилизован. Жил в г. Семёнов Нижегородской обл. Художник. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.02.1998.
Кочетов|Алексей|Гаврилович|род. 17.3.1906 в д. Ивановка ныне Советского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Был бригадиром на предприятии в г. Юзовка||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Стрелок 82-го стр. полка (33-я стр. див., 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) рядовой К. 16.9.44 при отражении контратак противника в р-не нас. пункта Лосу (14 км сев. г. Валга, Эстония) скрытно подобрался к враж. пулемету и уничтожил его вместе с расчетом, что позволило стр. подразделениям занять нас. пункт. 6.1*6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик того же полка и див. (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. 16.02.45 в бою за нас. пункт Плит-нитц (16 км сев. г. Шнайдемюль) гранатами подорвал враж. пулемет. Рота поднялась в атаку и захватила нас. пункт, уничтожив до 20 гитлеровцев. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения (тот же боев. состав) старшина К. при прорыве обороны противника на подступах к г. Кинитц (16 км сев.-зап. г. Кюстрин — ныне Костшин, Польша) 17.4.45 первым со своим отделением поднялся в атаку и овладел первой, а затем второй и третьей линией траншей. В этом бою К. спас жизнь командиру батальона, доставил его в медсанбат, а сам вернулся в строй. Будучи контуженным, поля боя не покинул до выполнения боевой задачи. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. С 1946 по 1953 проходил службу в МВД. Жил в г. Донецк. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 20.9.1988|Лит.: Солдатская доблесть. Ярославль, 1984. С. 108—110.
Кочетов|Николай|Фёдорович|род. 22.3.1908 в д. Выползово ныне Вичугского р-на Иванов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Был директором молокозавода||В Кр. Армии в 1930—33, 1939—40 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир отделения стр. роты 307-го стр. полка (61-я стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант К. 18.7.44 у нас. пункта Свище Пружанского р-на Брест. обл. под огнем противника вынес раненого командира роты с угрожаемого места. 28.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения стр. роты 307-го стр. полка той же див. и армии (3-й Белорус. фронт) ст. сержант К. в бою 21.01.45 за г. Гумбиннен (Германия) был ранен, но вместе с отделением продолжал отражать контратаку противника, истребив 9 солдат и 1 офицера. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода стр. роты того же полка, дивизии и армии (1-й Укр. фронт) старшина К. 24.4.45 при овладении пригородом Берлина Ма-риендорф с подчиненными ворвался на территорию танк, завода, огнем из автоматов и гранатами было уничтожено 17 гитлеровцев, 5 взято в плег Все контратаки противника были отбитьь 27.6.45 К. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Иваново. Работал экспедитором. Нагр. медалями. Умер 14.10.1963|Лит.: Пятков В. К., Белов К.С., Фролов С.С. Третья ударная. М., 1976. С. 243.
Кошаков|Григорий|Михайлович|род. 12.12.1919 в ауле Тлюстенхабль ныне Теучежского р-на Адыгеи|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер 21-го гв. инж.-сап. батальона (274-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. при форсировании р. Висла в р-не нас. пункта Кемпа-Хотецка (Польша) 30.7.44 на пароме под огнем противника совершил с бойцами 8 рейсов. 2.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 13.01.45 в р-не нас. пункта Войшиньске (Польша) сапер того же батальона (134-я стр. див.) К. под огнем противника успешно проделал проходы в минном поле для стр. подразделений. 15.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же батальона 35-й инж.-сап. бригады ефрейтор К. во время прорыва обороны противника близ г. Лебус (Германия) 17.4.45 под огнем врага расчистил для танков проходы в минных полях, сняв при этом 37 противотанк. и 18 противопех. мин, проявив мужество и бесстрашие. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в г. Краснодар. Работал машинистом насосной станции. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Золотые звезды Адыгеи. Майкоп, 1972. С. 105; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 71.
Кошелев|Игнат|Андреевич|род. 26.12.1916 в д. Шилинка ныне Суземского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1968||Окончил 7 классов|Работал токарем||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик 8-й отд. развед. роты (24-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой К. 18.8.44 в составе группы разведчиков пробрался в тыл противника (в р-не 40 км вост. г. Борислав, Украина) на глубину до 15 км и из засады у дороги напал на группу враж. солдат. Разведчики пленили 3 гитлеровцев, захватили 2 лошадей. Доставленные в штаб дивизии пленные дали ценные сведения о пр-ке. 9.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Т'ом-р отделения той нее роты, див., армии (4-й Укр. фронт) рядовой К. 19.9.44, находясь в разведке в тылу противника, вместе с группой разведчиков установил огн. позиции противника, расположение его штаба (5 км зап. г. Болехов ныне Ивано-Франков. обл.) и взял в плен связного с донесением о боевом и численном составе роты. 2.10.44 в ходе разведки переднего края противника вступил в бой, в результате чего было уничтожено 7 солдат, пулемет, взято в плен 4 солдата и захвачено 3 повозки с продовольствием. 12.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода той же роты сержант К. 5.3.45, действуя в тылу противника сев. г. Липтовски-Градок (Чехословакия) и командуя группой разведчиков, захватил штаб батальона с ценными документами. 10.3.45 в р-не юго-вост. г. Липтовски-Свети-Микулаш (Чехословакия), ведя огонь из ручного пулемета по контратакующему пр-ку, уничтожил св. 10 гитлеровцев. В дальнейшем в ходе боя разведчики выбили противника с занимаемого рубежа, отбросили его за р. Ваг на юж. окраине г. Липтовски-Градок и удерживали захваченные позиции до подхода стр. подразделений. 23.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 ст. сержант К. демобилизован. Живет в пгт Суземка Брян. обл. Работал токарем в МТС. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Почетный гражданин с. Порошково Закарпат. обл. В пгт Суземка установлен его бюст|Лит.: Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 53— 56.
Кошелев|Михаил|Тихонович|род. 18.12.1923 в с. Солдатское ныне Актюбинской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал трактористом в совхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир отделения 75-й отд. развед. роты (6-я стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант К. 1.3.44, находясь в группе захвата, в р-не высоты у с. Журавка (Шполянский р-н Черкас. обл.) первым преодолел проволочные заграждения, минные поля противника и проник в его окопы. Группа уничтожила неск. гитлеровцев, а одного К. пленил и доставил в расположение наших войск. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода той же роты К. 15.3.44, выполняя задачу по захвату «языка» у с. Фёдоровка (23 км юж. пгт Ново-Архангельск Кировоград. обл.), с группой захвата скрытно подошел к нас. пункту, занятому враж. солдатами, и внезапно их атаковал. В результате боя группа уничтожила 7 гитлеровцев и одного взяла в плен. Отбив неск. контратак противника, разведчики удержали село до подхода стр. подразделений. 4.4.44, находясь в разведке с задачей установить передний край противника и захватить «языка», группа, возглавляемая К., обошла противника с фланга и на дороге близ нас. пункта Гулбоака (Молдавия) устроила засаду. В результате действий разведчиков было уничтожено до 10 врале, солдат и 5 взято в плен, а стр. рота овладела нас. пунктом Гулбоака. 21.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения ст. сержант К. при форсировании р. Тиса в р-не нас. пункта Кишкере (юго-вост. г. Хевеш, Венгрия) в ночь на 7.11.44 в числе первых со своим отделением преодолел водный рубеж и, несмотря на сильный огонь из стр. оружия, закрепился на берегу. Отражая яростные контратаки противника и прикрывая переправу стр. подразделений, отделение К. уничтожило 12 вражеских солдат и неск. взяло в плен, подавило 6 огн. точек. 10.11.44 в бою за станцию Терексен-тмиклош (Венгрия) К. по открытой местности подкрался к огн. точкам, мешавшим продвижению пехоты, и гранатами подавил 2 пулемета, что позволило стр. подразделениям штурмом овладеть станцией. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою в мае 1945. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями|Лит.: Белая П.С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 157—159; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 100—102.
Кошель|Иван|Яковлевич|род. 22.7.1923 в д. Подгороднее Днепропетровского р-на Днепропетров. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1953||Окончил 7 классов. Учился в школе ФЗУ з-да им. Петровского в г. Днепропетровск|||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир отделения роты автоматчиков 7-го стр. полка (24-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) сержант К. 21.3.44, находясь с разведчиками впереди боевых порядков, у нас. пункта Сатанов (50 км юго-зап. г. Проскуров, ныне Хмельницкий) первым ворвался в расположение противника, уничтожил пулемет с расчетом и 3 солдат, что позволило роте продвинуться вперед. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода роты автоматчиков того же полка, див. (18-я армия, 4-й Укр. фронт) старшина К. 24.8.44 в тылу противника в трудных условиях горно-лесистой местности скрытно занял со взводом исходную позицию для атаки высоты (49 км юж. г. Дрогобыч, Украина). Первым, увлекая за собой взвод, поднялся на штурм, в ходе к-рого было уничтожено до 20 враж. солдат и 26 взято в плен. 19.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода роты автоматчиков старшина К. при отражении контратаки 12.10.44 в р-не высоты в 66 км юго-зап. г. Борислав (Львовская обл.) подкрался к расположению противника, гранатами уничтожил 2 пулемет. расчета и огнем из захваченного пулемета обеспечил дальнейшее наступление роты. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|С 1945 мл. лейтенант К. в запасе. Живет в г. Новомосковск Днепропетров. обл. Работал электрослесарем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 294; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 169—170; Солдатская слава. М., 1963. С. 265—282.
Кошкин|Николай|Емельянович|род. 3.5.1906 в с. Белогорское ныне Тереньгульского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Мордвин|||Окончил 3 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Наводчик пулемета 1042-го стр. полка (295-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) рядовой К. 25.8.44 в бою за нас. пункт Меришень (31 км юго-зап. г. Кишинёв) выдвинулся во фланг пр- ку и из пулемета подавил 2 огн. точки, что позволило стр. роте ворваться в нас. пункт. При отражении контратак противника занял выгодную позицию на чердаке дома и огнем из пулемета уничтожил более 10 гитлеровцев. 24.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик пулемета того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) мл. сержант К. 16.02.45 в бою на подступах к г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) подкрался к расположению противника и гранатами поразил пулемет с расчетом. В бою был ранен, но остался в строю и при отражении контр- атак противника уничтожил св. 10 гитлеровцев. 18.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за г. Кюстрин 11.3.45 выдвинулся впереди боевых порядков пехоты; огнем из пулемета подавил дзот и уничтожил большое кол-во гитлеровцев, что обеспечило проход роты через проволочные заграждения и захват траншеи противника. В бою был дважды ранен, но остался в строю. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в с. Бело горское. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 19.01.1980|Лит.: Свиридов И. К. 295-я Херсонская трижды орденоносная. Кишинев, 1980. С. 268.
Кравец|Пётр|Ефтихиевич|род. 16.02.1924 в с. Липянка Шполянского р-на Черкас. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал сварщиком на заводе в г. Алексин Тульской обл||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Командир орудия батареи 76-мм пушек 470-го стр. полка (194-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант К. 14.12.43 в бою за нас. пункт Нормаль (Жлобинский р-н Гомельской обл.) вместе с расчетом уничтожил 3 пулемет. точки и до взвода солдат противника, поддержав действия стр. батальона. Был ранен, но поля боя не покинул. 21.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия ст. сержант К. 24— 25.6.44 в ходе наступления в р-не льнозавода в г. Рогачёв (Гомельская обл.) вместе с подчиненными подавил 2 пулемета, 1 миномет, 1 дзот и уничтожил св. 10 гитлеровцев. 29.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|15.8.44 при отражении контратаки противника в р-не нас. пункта Радзонки (Чижевский р-н Белосток. обл.) командир орудия ст. сержант К., ведя огонь прямой наводкой, обеспечил закрепление пехоты на захваченном рубеже. В бою уничтожено св. 10 враж. солдат. 3.9.44 в период прорыва сильно укрепл. обороны противника в р-не нас. пунктов Гуры, Гродны (зап. г. Острув-Мазовецки, Польша) из орудия поражал огн. средства и живую силу противника, чем обеспечил успешное продвижение стр. подразделений и овладение укрепл. рубежами. В ночь на 5.9.44 К. вместе с расчетом переправился через р. Нарев у нас. пункта Лелеко-во (юго-зап. г. Ружан, Польша), выкатил орудие на прямую наводку и подавил 2 дота, к-рые вели прицельный огонь по переправе. 18.11.44 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Живет в г. Кировоград. Работал шофером. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 294—295; Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 215—219.
Кравцов|Георгий|Константинович|род. 18.02.1925 в д. Снагость Кореневского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир расчета миномет. роты 838-го стр. полка (237-я стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант К. 16.9.44 в бою за нас. пункт Кравцов Орелец (Дрогобычская обл., Украина — ныне Польша) из миномета подавил 2 огн. точки противника и уничтожил 7 пехотинцев. 30.9.44 в бою за высоту юго-вост. г. Леско (Польша) К. участвовал в отражении контратаки противника и миномет. огнем заставил контратакующих гитлеровцев залечь, а потом и отойти. В бою уничтожено св. 10 солдат. 15.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|При освобождении с. Галоч (13 км юго-зап. г. Ужгород) 20.11.44 командир расчета миномета того же полка и див. (18-я армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант К., поддерживая наступающие стр. подразделения, накрыл 3 огн. точки противника, 2 повозки с боеприпасами и до 10 гитлеровцев. 30.11.44 в бою на прав, берегу р. Бодрог (40 км юго-вост. г. Требишев, Польша) при отражении контратаки противника поразил неск. солдат. 4.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант К. того же полка и див. (38-я армия, 4-й Укр. фронт) 10.02.45 в бою сев. г. Бельско-Бяла (Польша) вместе с расчетом подавил 6 огн. точек и уничтожил св. отделения пехоты. 13.02.45 в р-не нас. пункта Веграбовице (Польша) поразил ок. 10 гитлеровцев, остальных вынудил отступить. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в Сов. Армии. В 1976 подполковник К. уволен в запас. Живет в Санкт-Петербурге. Работал в музее. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945 и 1995.
Кравцов|Пётр|Васильевич|род. 28.9.1925 на хуторе Первомайский Ровеньского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1959||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Снайпер стр. роты 515-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. 17.01.45 у нас. пункта Бжестов близ г. Радом (Польша) уничтожил 9 гитлеровцев. У нас. пункта Паталихин Радомского воеводства при отражении контратаки противника поразил 4 солдат. 9.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В ходе преследования противника 1.02.45 у нас. пунктов Шенов, Киршбаум-Пе-терсдорф (вост. г. Франкфурт-на-Оде-ре, Германия) мл. сержант К. сразил 7 пехотинцев. 4.02.45 при отражении враж. контратак на подступах к г. Франкфурт- на-Одере вывел из строя 6 гитлеровцев. 9.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер в р-не г. Лебус (Германия) первым поднялся в атаку и, ворвавшись в траншею, поразил неск. пехотинцев. 19.4.45 при отражении контратак противника уничтожил ок. 10 солдат. Заменил выбывшего из строя командира отделения. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Живет в с. Старо-Похвистнево Похвистневского р-на Самарской обл. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 172—175.
Кравченко|Андрей|Иванович|род. в 1913 в станице Ново-Дмитриевская ныне Северского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942|С 1934 жил в г. Краснодар|Окончил 7 классов|Работал в институте||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Ст. разведчик батареи 305-го гв. арт. полка (117-я гв. стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант К. 7.7.44 с НП, расположенного на высоте (8,5 км юго-вост. г. Броды, Львов. обл.), обнаружил 4 арт., 1 миномет, батарею и до взвода автоматчиков с пулеметами, подготовившихся к контратаке. По его докладу и целеуказаниям огн. точки и жив. сила противника были накрыты огнем артиллерии. 12.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки арт. дивизиона 99-го гв. арт. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант К. в боях за овладение плацдармом на лев. берегу р. Одер 3.02.45 в р-не нас. пункта Китц юго-зап. г. Кюстрин (ныне Ко-стшин, Польша), находясь в боевых порядках пехоты, выявлял огн. точки противника и корректировал огонь батареи. Отражая контратаки, разведчики во главе с К. огнем из автоматов и гранатами уничтожили до 10 гитлеровцев и удержали занимаемые позиции. В этих боях К. был ранен, но поля боя не оставил. 27.02.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|Во время наступат. боев 15—23.4.45 гв. ст. сержант К. в р-не Зеловских высот обнаружил 5 огн. точек, 2 противотанк. орудия, 2 танка и НП противника. Целеуказания его были своевременно переданы на батарею, огнем к-рой цели подавлены. В бою 18.4.45 в р-не оз. Вермелин (54 км вост. Берлина) в числе первых поднялся в атаку, увлекая за собой разведчиков, к-рые огнем из автоматов и гранатами выбили гитлеровцев из первой траншеи. В ходе боя уничтожено неск. автоматчиков, взято в плен 2 солдата и 1 офицер. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в родной станице. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 11.12.1964.
Кравченко|Иван|Степанович|род. 12.11.1915 в д. Владимировка ныне Убинского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский||с 1939 жил в г. Петропавловск (Сев. Казахстан)|Окончил 4 класса|До 1936 работал в колхозе. В г. Петропавловск (Сев. Казахстан) трудился до призыва в армию||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с сент. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Разведчик 28-го гв. кав. полка (6-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант К. 8.7.44, ведя разведку у дер. Посад и Большое Заборовье на подступах к г. Лида (Гроднен. обл.), в составе разъезда из 7 человек внезапно атаковал противника в д. Большое Заборовье. Истреблено 12 гитлеровцев, выведены из строя 4 75-мм пушки и 2 автомашины. 22.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода разведки того же полка, див. и корпуса (2-й Белорус. фронт), находясь в разведке, 21.01.45 установил силы и огн. средства противника, оборонявшего переправу на р. Омулеф (юго-вост. г. Алленштайн — ныне Ольштын, Польша), что позволило командованию полка уничтожить обнаруженного противника. 22.01.45 в бою за г. Алленштайн вместе с подчиненными истребил 9 гитлеровцев и 2 захватил в плен. 25.01.45 сев.-зап. г. Алленштайн напал на враж. обоз и захватил 2 повозки с боеприпасами. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.4.45 гв. сержант К. на подступах к нас. пункту Бредерейхе (18 км зап. г. Темплин, Германия) пленил 3 пехотинцев, к-рые сообщили ценные сведения. 28.4.45 в том же р-не в ходе разведки вместе с отделением уничтожил 5 гитлеровцев и 2 взял в плен. 30.4.45 близ г. Рай-нсберг (Германия) отделение К. захватило автомашину, 3 мотоцикла и 12 солдат противника. 2.5.45 в р-не нас. пункта Ланц (25 км юго-вост. г. Де-митц, Германия) подбил БТР и пленил его экипаж. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. ст. сержант К. демобилизован. Жил в г. Пермь. Работал вахтером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 28.11.1986|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Xалирахманов М.Х. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 7; Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 160—162.
Кравченко|Михаил|Никитович|род. 2.7.1908 в с. Юрки ныне Козельщинского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 3 класса|Работал в совхозе||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир пулемет. отделения пулемет. роты 210-го гв. стр. полка (71-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. сержант К. 2.12.43 отличился в бою у д. Торчилиха (Невельский р-н ныне Псков. обл.) при отражении атак превосходящих сил противника. Оставшись один и будучи раненным, поля боя не покинул, поразил из пулемета 6 гитлеровцев. 3.12.43 в этом же р-не вторично ранен, но опять остался в строю. 24.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. старшина К. того же полка, див. и армии (1-й Прибалт. фронт) 13.8.44 при отражении контратаки танков и пехоты противника у нас. пункта Анес-Мемеле (Латвия) огнем из пулемета отсек пехоту противника от танков и заставил ее залечь, сразив при этом св. 10 гитлеровцев. Атаку танков бойцы отбили гранатами. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|1.11.44 в бою за лес Круглый в р-не нас. пункта Муцениэки (40 км вост. г. Лиепая, Латвия) К., ведя огонь и проявляя мужество и стойкость, отразил 6 атак противника, уничтожил большое кол-во гитлеровцев и подавил 6 огн. точек. Под прикрытием его огня стр. подразделения выбили гитлеровцев из леса. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Кордубаново Глобинского р-на Полтав. обл. Был рабочим в свеклосовхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 31.7.1983|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 171—172; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 295; Навечно в сердце народном. Рига, 1984. С. 162.
Кравченко|Николай|Григорьевич|род. 20.7.1923 в с. Самотоевка Краснопольского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Разведчик взвода пешей разведки 199-го гв. стр. полка (67-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой К. 22.01.44 в бою за с. Блины (Невельский р-н ныне Псков. обл.) в числе первых ворвался в траншею противника и вместе с товарищем уничтожил 7 гитлеровцев и захватил «языка». 7.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ходе наступления на подступах к ст. Лужки (Невельский р-н ныне Псков. обл.) 10.3.44 разведчик К., увлекая за собой своих товарищей, ворвался в окоп противника и огнем из автомата сразил 2 солдат. 11.3.44 при отражении контратаки был тяжело ранен. 10.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Связист роты связи 199-го гв. стр. полка гв. ефрейтор К. в наступат. бою у д. Сиротино Витеб. обл. 23.6.44 под огнем противника исправил свыше 20 порывов телеф. кабеля и обеспечил бесперебойную связь между НП полка и стр. батальоном. В этот же день вынес с поля боя тяжелораненого товарища. 24.6.44 переправился через р. Зап. Двина в р-не д. Буй, Дворище (Бешенковичский р-н Витеб. обл.) и в составе расчета радиостанции обеспечил связь батальона, захватившего плацдарм, с НП полка. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в с. Думовка Краснопольского р-на Сумской обл. Работал механизатором в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Гриченко И.Т., Головин Н.М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 50—54; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 154; Сумчане — кавалеры ордена Славы. Сумы, 1969. С. 8.
Красавин|Николай|Алексеевич|род. 16.8.1923 в д. Поречье ныне Кировского р-на Ленингр. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Разведчик 81-й отд. гв. развед. роты (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. 14.01.45 при прорыве обороны на подступах к г. Зволень (Польша) в числе первых ворвался в траншею противника и огнем из автомата и гранатами вынудил его отойти, в третьей линии траншей уничтожил неск. гитлеровцев и 1 взял в плен. 13.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|20.3.45 К. отличился при захвате «языка» в р-не высоты в 3 км сев. г. Лебус (Германия). Первым с гранатами в руках бросился вперед, ворвался в траншею противника и уничтожил 3 гитлеровцев, а 1 пленил. Был ранен, но поля боя не покинул и принял участие в отражении контратак противника, в ходе к-рых поразил еще 2 пехотинцев. 13.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|2.5.45 при ликвидации группировки противника юго-вост. г. Берлин уничтожил ок. 10 солдат и неск. взял в плен. 21.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 сержант К. демобилизован. Жил в пос. Мга Ленингр. обл. Работал машинистом паровоза. Нагр. медалями. Умер 10.6.1957.
Красавин|Павел|Александрович|род. 26.6.1925 в д. Шумлево Угличского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Автоматчик моториз. б-на автоматчиков 19-й гв. танк. бригады (3-й гв. танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. в бою за г. Вильнюс 8.7.44 подбил мотоцикл противника, уничтожил до 10 гитлеровцев и взял в плен 2 офицеров. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.10.44 разведчик взвода разведки роты управления 19-й гв. танк. бригады того же корпуса, армии (1-й Прибалт. фронт) К. с группой разведчиков проник в расположение противника и завязал бой. В р-не нас. пункта Грюнхайде (7 км сев.-вост. г. Мемель — ныне Клайпеда, Литва) поразил расчет пулемета и неск. автоматчиков. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Автоматчик взвода разведки роты управления той же бригады, корпуса (2-й Белорус. фронт) К. 11.3.45 на подходе к нас. пункту Коллетцкау (14 км зап. г. Гдыня, Польша) первым обнаружил засаду и внезапным огнем уничтожил 2 гитлеровцев и 1 взял в плен. Пленный сообщил ценные сведения. К. был ранен, но поля боя не покинул до выполнения боевой задачи. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина К. демобилизован. Живет в г. Екатеринбург. Работал слесарем-сборщиком на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 120—122; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 218; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 155; Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 90—98.
Красиков|Иван|Семёнович|род. 9.8.1923 в с. Старая Тояба Челно-Вершинского р-на ныне Самарской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945|С 1940 жил в г. Ташкент||Работал слесарем на з-де. Окончил 8 классов||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир отделения 691-го стр. полка (383-я стр. див., Отд. Примор. армия) ст. сержант К., участвуя в боях за освобождение Крыма, 8.11.43 в р-не с. Колонка (ныне в черте г. Керчь) вместе с подчиненными истребил до взвода гитлеровцев. 9.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномета 107-мм миномет. батареи 323-го гв. горно-стр. полка (128-я гв. горно-стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. с расчетом, отражая контратаку противника в р-не нас. пункта Бачков (27 км вост. г. Кошице, Чехословакия), 10.12.44 огнем из ми- номета уничтожил до 20 гитлеровцев. 20.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за высоту (21 км сев.-вост. г. Кошице, Чехословакия) 14.12.44, несмотря на сильный арт. огонь противника, минометным огнем подавил 2 пулемет. точки. В дальнейшем поддерживал огнем наступающие подразделения. 23.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 гв. старшина К. демобилизован. Живет в г. Самара. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 115—117; Мужество. Куйбышгв, 1969. С. 97—113.
Красичков|Григорий|Иванович|род. в 1924 в с. Бобровка Петровского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1943|Сапер 556-го отд. сап. батальона (281-я стр. див., 23-я армия, Ленингр. фронт) рядовой К. во время наступат. боев 10—30.6.44 в р-не нас. пункта Пелляккяля (Карелия) обнаружил и обезвредил 28 противотанк. мин и 10 фугасов, установленных на дороге. При наведении переправы через р. Салменкаита (7 км юж. нас. пункта Яюреля — ныне Барышево, Карелия) 19.6.44 под непрерывным арт.-миномет. огнем противника сосредоточил лодки и обеспечил переправу солдат и офицеров на противоположный берег. 17.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона (281-я стр. див., 2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант К., действуя в составе штурм. группы полка, 10.02.45 одним из первых вышел на окраину нас. пункта Эльбинг (ныне Эльблонг, Польша) и в рукопашной схватке уничтожил неск. гитлеровцев. Ворвавшись с отделением в один из домов, забросал гранатами группу гитлеровцев с пулеметом. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Данциг (ныне г. Гданьск, Польша) сержант К., действуя в составе штурм. группы, под арт.- миномет, и пулемет, огнем вместе с отделением навел 2 переправы через каналы в г. Данциг. 28.3.45 был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу по обеспечению действий штурмовой группы. После полученного в тот же день тяжелого ранения отправлен в госпиталь. 15.5.46 нагр. орд. Славы 1 ст.|Пропал без вести в мае 1945. Нагр. 2 орд. Красной Звезды.
Краснухин|Алексей|Григорьевич|род. в 1921 в с. Подосиновица ныне Большемурашкинского р-на Нижегородской обл.||Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе с. Бражное Капского р-на Краснояр. края||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Стрелок 362-й отд. стр. роты (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. 14.01.45, участвуя в бою по прорыву обороны противника в р-не Липске Буды (25 км сев.-вост. г. Радом, Польша), под сильным огнем преодолел минное поле и проволочное заграждение, ворвался в траншею и огнем из автомата и гранатами уничтожил ок. 10 гитлеровцев, а 3 взял в плен. 15.01.45 вынес с поля боя тяжелораненого товарища. 27.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир стр. отделения 362-й отд. стр. роты, той же див., армии, фронта ст. сержант К. 5.02.45 в бою на сев. окраине г. Познань (Польша) подкрался к дому, занятому гитлеровцами, и, забросав их гранатами, уничтожил 12 солдат, что позволило роте выполнить боевую задачу. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 28.02— 30.3.45 на кюстринском плацдарме гв. ст. сержант К. при переправе через водный рубеж принял на себя командование 2 стр. взводами и повел их в атаку. В результате укрепл. позиции были взяты, уничтожено и пленено большое кол-во гитлеровцев. В бою был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Бунаково Лозовского р-на Харьковской обл. Работал ветеринарным санитаром. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер в 1960.|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 124—126; Голубев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 90—95.
Красовский|Пётр|Ильич|род. 6.11.1925 в с. Волица Андрушевского р-на Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1944|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1944|Сапер 428-го отд. сап. батальона (262-я стр. див., 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой К. в наступат. боях за г. Витебск в ночь на 23.6.44 под сильным пулемет.-миномет. огнем в составе отделения проделал 2 прохода в минных полях противника, обезвредив много противотанк. мин. В ходе разминирования заменил выбывшего из строя командира, вынес его с поля боя и возвратился в боев, порядки пехоты для обеспечения ее действий. 8.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Юрбаркас (70 км зап. г. Каунас, Литва) 8.10.44 К., действуя в боев, порядках пехоты, устроил 2 прохода в минных полях и проволоч. заграждениях противника и обеспечил продвижение наступающих подразделений. 15—25.12.44 в составе развед. группы участвовал в 8 ночных поисках и проделал 4 прохода в минных полях и проволоч. заграждениях противника. 5.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|19.02—10.3.45 при обороне нас. пунктов Транквитц, Пруд, Филиппе (Вост. Пруссия), выполняя задание по укреплению переднего края, под огнем противника вместе с бойцами установил на танкоопасных направлениях минные поля. Во время минирования был ранен командир взвода. К., пренебрегая опасностью, оказал ему мед. помощь и вынес с поля боя. 19—22.02.45 в р-не нас. пункта Варген (ныне пос. Котельниково Зеленоградского р-на Калинингр. обл.), участвуя в отражении 5 контратак противника, уничтожил много гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Андрушевка Житомир. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.6.1966|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 73—77.
Красюков|Николай|Петрович|род. 10.8.1923 в с. Сельцо Славутского р-на ныне Хмельницкой обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал токарем на заводе в г. Сталинград, ныне Волгоград||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Сапер 92-го отд. гв. сап. батальона (81-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ефрейтор К. при форсировании р. Юж. Буг в р-не г. Первомайск Николаев. обл. 21—26.3.44, переправляя под сильным огнем противника пехоту, средства связи и продовольствие, сделал на лодке 21 рейс. Был ранен, но продолжал выполнять боев. задачу. 24.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона гв. мл. сержант К. в ночь на 20.8.44 в районе города Пашкани (Румыния) устроил проходы в минном поле и проволоч. заграждении противника и нес на них комендантскую службу. Действуя впереди наступающих подразделений, обеспечивал их продвижение. 5.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе наступат. боев командир отделения того же батальона и див. (53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. в числе первых вышел к р. Тиса, разведал место переправы и 25.10.44 с группой бойцов переправился на ее правый берег. Закрепившись в р-не нас. пункта Питьока (20 км сев.-вост. г. Сольнок, Венгрия), захватил паром, на к-ром была переправлена артиллерия. В течение 12 суток под сильным огнем противника действовал на переправе и, несмотря на то что открылась старая рана, оставался в строю до выполнения задачи. При прорыве обороны противника у г. Леринци (40 км сев.-вост. г. Будапешт) 6.12.44 отделение саперов во главе с К. проделало проходы в минных полях и, продвигаясь вперед, захватило мост через канал, чем обеспечило продвижение наступающих частей. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Жил в г. Волгоград. Работал нач- ком пионерлагеря. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 12.8.1986. Его фамилия высечена на стеле, установленной на Аллее героев и кавалеров ордена Славы|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 156—157.
Красюченко|Фёдор|Павлович|род. 8.3.1924 в с. Васильево-Петров-ка Азовского р-на Ростов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1952||Окончил 8 классов|Работал трактористом в колхозе «Коминтерн»||В Кр. Армии с июня 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Наводчик орудия 22-го истр.-противотанк. арт. полка (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант К. 20.7.44 при форсировании р. Зап. Буг в р-не д. Бережцы (Любомльский р-н Волын. обл.) огнем прямой наводкой подавил пулемет, дзот и вывел из строя св. 10 солдат. 4.8.44 при форсировании р. Висла (50 км сев. г. Юзе-фув, Польша) расчет с ходу занял огн. позицию и уничтожил противотанк. пушку и св. отделения враж. пехоты. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях при прорыве обороны противника 14.01.45 в р-не нас. пункта Вулька-Пахноволь-ска (близ города Яновец, Польша) командир расчета сержант К. выкатил орудие на прямую наводку и подавил огн. точки, мешавшие продвижению пехоты. Продвигаясь в боевых порядках, огнем орудия поддерживал наступление и в ходе боя поразил 2 пулемета, противотанк. орудие и много гитлеровцев. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В наступат. боях от р. Одер до р. Эльба 16—30.4.45 орудие сержанта К. своим огнем обеспечивало действия стр. подразделений. 18.4.45 в р-не нас. пункта Мельков (14 км сев. г. Гентин, Германия) расчет проделал проход в проволоч. заграждениях и подавил 5 пулемет. точек, что позволило стр. подразделениям занять господствующие высоты. 19.4.45 в бою зап. г. Гентин при отражении контратаки противника и выходе из строя орудия К. вместе с расчетом, ведя огонь из автоматов, стойко удерживал занимаемую позицию. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1985 полковник К. уволен в отставку. Жил в г. Минск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, «За службу Родине в ВС СССР» 3 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985, 1990. Умер 20.5.1991|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 102—106.
Крахмалев|Пётр|Афанасьевич|род. 2.01.1919 в с. Михайловка ныне Жарминского р-на Семипалатин. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Работал на ж.-д. ст. Жарма Семипалатин. обл|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия батареи 331-го гв. арт. полка (128-я гв. горно-стр. див., Отд. Прим, армия) гв. ст. сержант К. 10.4.44 при прорыве обороны противника под г. Керчь огнем из орудия вместе с расчетом уничтожил противотанковое орудие, 3 автомашины с боеприпасами, много гитлеровцев, подавил 2 миномет. батареи, 4 пулемет. точки противника, чем обеспечил наступление пехоты на ак-монай-ском направлении. 16.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. боях на территории Чехословакии гв. ст. сержант К. того же полка, див. (18-я армия, 4-й Укр. фронт) вместе с расчетом сопровождал стр. подразделения и подавлял огнем обнаруженные цели. За период 21—30.9.44 в р-не нас. пункта Каленов (Чехословакия) уничтожил 2 пулемета, миномет, вывел из строя до взвода гитлеровцев. В боях за нас. пункт Старина (21 км юго-вост. ж.-д. ст. Воля Михова, Чехословакия) огнем орудия было разбито 4 повозки, разрушен блиндаж и уничтожено св. отделения пехоты. 20.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В упорных наступат. боях за г. Моравска-Острава (Чехословакия) 30.4—1.5.45 командир орудия К. того же полка, див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) подавил 3 пулемета, 2 миномет. батареи и орудие противника. 9.5.45 открыл огонь из орудия по скоплению пехоты противника и уничтожил большое кол-во солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил на ст. Айна-Булак Кировского р-на Талды-Курган. обл. Работал слесарем в совхозе. Умер 3.8.1976|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 162—164.
Крачевский|Иван|Андреевич|род. 25.11.1925 в с. Воронцово-Александровка, ныне г. Зеленокумск, Ставропольского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 8 классов|Работал слесарем в центр. мех. мастерской в г. Магобек||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 761-го стр. полка (317-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант К., участвуя в ночном поиске в составе группы захвата из 5 разведчиков, 30.5.44 у с. Рунгуры (Печенежинский р-н ныне Ивано-Франков. обл.) проник через линию фронта и обнаружил превосходящую группу враж. солдат. Внезапно открыв по ним огонь, уничтожил неск. гитлеровцев. Разведчики, захватив «языка», под огн. прикрытием К. отошли на свои позиции. 30.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения пешей разведки того же полка сержант К. в ночь на 12.7.44 зап. с. Ключув-Мале (ныне Коломыйского р-на Ивано-Франковской обл.), возглавляя группу захвата, уничтожил 2 солдат противника, а 1 взял в плен. 15.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.7.44 К. в боях у нас. пункта Березув (Печенежинский р-н ныне Ивано-Франковской обл.) с отделением вышел в тыл отступающему пр-ку и на пути его отхода устроил засаду. В результате неск. гитлеровцев захвачены в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1953 капитан К. уволен в запас. Нагр. медалями. Жил в пос. Каменки Каменского р-на (Молдавия). Умер 12.7.1974
Кременчугский|Владимир|Григорьевич|род. 10.5.1925 на ж.-д. ст. Большой Токмак (ныне г. Токмак Токмакского р-на Запорож. обл.)|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1951||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Автоматчик 9-й отд. моториз. развед. роты штаба Отд. Примор. армии рядовой К. при высадке мор. десанта 11.01.44 в р-не высоты (6 км сев. г. Керчь) огнем из автомата уничтожил ок. 10 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул, продолжал участвовать в отражении контратак противника и уничтожил еще 4 пехотинцев. 17.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мотоциклист 9-й отд. моториз. развед. роты штаба той же армии рядовой К. при прорыве обороны врага на Керченском п-ове в р-не нас. пункта Ак-Монай (24 км сев.-вост. г. Феодосия) и его преследовании вел разведку и своевременно докладывал сведения о пр-ке. Участвовал в прорыве Ак-Монайских позиций, ворвался на мотоцикле в г. Феодосия и установил расположение огн. позиций противника. 13.4.44, находясь в головном дозоре, захватил 3 враж. солдат, сообщивших ценные сведения. В ходе боев в р-не нас. пункта Карасубазар (Крым) уничтожил 3 солдат и захватил 2 мотоцикла. 26.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 9-й отд. моториз. развед. роты штаба 2-го Укр. П.А. Крахмален И.А. Крачевский В.Г. Кременчугский В.С. Кретов фронта старшина К. 8.4.45 с подчиненными в числе первых ворвался на сев. окраину г. Сенец (Чехословакия) и отрезал пути отхода автоматчикам противника. В бою бойцы уничтожили св. отделения пехоты. Переправившись через р. Морава на автомашинах «виллис», 12.4.45 в р-не г. Годонин (Чехословакия) вышел в тыл противника и участвовал с бойцами отделения в уничтожении отказавшихся капитулировать гитлеровцев. 26.4.45 на подступах к г. Брно (Чехословакия) захватил исправные танк и БТР. 3.5.45 у нас. пункта Крал-Поле (Чехословакия) с развед. группой проник в тыл противника и доставил командованию сведения о расположении его подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Краматорск Донец. обл. Работал на машиностроит. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 9.10.1989|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 127—129; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 295; Черногоров Н.В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1974. Вып. 1. С. 15
Кретов|Василий|Степанович|род. 22.6.1923 в с. Алтухово Навлинского р-на Брян. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Работал на мебельной фабрике||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Пулеметчик 2-го стр. батальона 570-го стр. полка (227-я стр. див., Примор. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой К. под г. Балаклава (Крым) 8.5.44 заменил выбывшего из строя 1-го номера расчета и, продолжая вести огонь, подавил 2 огн. точки и сразил св. 15 гитлеровцев. 26.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения ПТР стр. батальона того же полка, див. (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) сержант К. 9.12.44 в боях за нас. пункты Чани, Хорт (Венгрия) вместе с расчетом уничтожил до 10 гитлеровцев и подавил 2 огн. точки противника, чем обеспечил наступление стр. подразделений. 9.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик ПТР того же полка, див. (53-я армия, 2-й Укр. фронт) К. 10.02.45 в бою за нас. пункт Литава (юго-вост. г. Прага, Чехословакия) своим огнем поддерживал пехоту, подавляя огн. точки врага. В ходе отражения контратаки противника занял место за станковым пулеметом и метким огнем сорвал ее. В этом бою, сам будучи ранен, заменил выбывшего из строя командира взвода и первым поднялся в атаку. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Алтухово. Работал на мебельной фабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.5.1989|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 158; Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. 2-е изд. Брянск, 1977. С. 96.
Кривоногов|Виктор|Николаевич|род. 12.6.1922 в с. Анискино ныне Щёлковского р-на Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 8 классов|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии с апр. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Пом. командира взвода 23-й отд. гв. развед. роты (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К. 9.8.44 с группой разведчиков проник в тыл противника и в р-не нас. пункта Пясечно (50 км сев.-зап. г. Демблин, Польша) обнаружил скопление живой силы и техники врага и доставил эти сведения в штаб дивизии. 11.8.44 в этом же р-не в составе группы разведчиков захватил «языка», к-рый сообщил ценные сведения о группирогге противника в полосе дивизии. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.10.44 гв. старшина К. в устье р. Пилица (10 км сев.-вост. г. Варка, Польша), возглавляя группу захвата, преодолел проволочные заграждения, ворвался в траншею противника, огнем из автомата уничтожил 5 пехотинцев и взял в плен унтер-офицера, к-рый затем был доставлен в штаб. 12.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 под г. Зелов (Германия) К. с группой разведчиков отразил контратаки противника, поддерживаемые 4 штурмовыми орудиями, и вывел из строя св. 10 солдат и 2 офицеров. Был трижды ранен и контужен, но поля боя не оставил до подхода стр. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Коммунарск Луганской обл. Работал на автобазе. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. На доме, где он проживает, установлена мемор. доска|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 132 —136; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 296.
Кривонос|Фёдор|Андреевич|род. 17.02.1918 в с. Цыбульковка ныне Царичанского р-на Днепропетровской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Сапер 121-го отд. гв. сап. батальона (7-й гв. танк. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой К. в ночь на 2.01.44 под сильным огнем проник в тыл противника, обнаружил пути его отхода, 4 брода на р. Гнилонять (в р-не нас. пункта Жеребки Житомир. обл.), минное поле и обезвредил 16 противопех. мин. 22.01.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|22.01.45 командир отделения разведки 121-го отд. гв. сап. батальона гв. ефрейтор К., ведя инж. разведку, первым с отделением ворвался на мост сев. нас. пункта Фалькендорф в 33 км сев. г. Оппельн (ныне Ополе, Польша) и уничтожил его охрану, взял «языка» и обеспечил проход головных танков по мосту. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|21.4.45 гв. мл. сержант К. в г. Клаусдорф (14 км сев.-зап. г. Барут, Германия) во главе отделения с боем овладел мостом, уничтожил 6 гитлеровцев и 8 взял в плен, обеспечил комендантскую службу на мосту. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 гв. старшина К. демобилизован. Жил в с. Саловка Царичанского р-на. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 30.4.1981|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 296.
Криворучко|Григорий|Лукич|род. 7.02.1912 в с. Домантово ныне Золотоношского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 3 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941. В 1942 окончил школу саперов|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Сапер сап. взвода 113-го гв. стр. полка (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. вместе с товарищами 15.9.44 в ночном бою за ст. Домковизна (6 км зап. г. Радзымин, Польша), продвигаясь впереди боевых порядков пехоты и проделывая проходы в минных полях и проволочных заграждениях противника, обезвредил с бойцами 82 противопех. мины, чем обеспечил высокий темп наступления стр. подразделений и занятие ими станции. 9.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за узел шоссейных и железных дорог юго-зап. г. Зегже (Польша) 20.10.44 К., действуя в боевых порядках пехоты, под огнем противника обезвредил 20 мин. В ходе наступления К. из автомата уничтожил 3 гитлеровцев, был ранен. После перевязки вернулся в строй и продолжал выполнять поставленную задачу. 11.12.44 награждён орденом Славы 3 степени, 3.7.78 перенаграждён орденом Славы 1 степени|При прорыве долговременной обороны противника в р-не нас. пункта Попово-Борово (7,5 км юго-вост. г. Насельска, Польша) 14.01.45 под сильным огнем проделал проход в минном поле, обезвредив с бойцами 113 мин, чем обеспечил прохождение стр. подразделений и артиллерии без потерь. В бою 18.01.45 под огнем противника вместе с др. саперами устроил переход через противотанк. ров, что дало возможность артиллерии и тыловым подразделениям продолжать наступление не снижая темпа. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Жил в родном селе. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 12.4.1978. Его именем названа улица в с. Домантово.
Кривошея|Сергей|Терентьевич|род. 26.6.1923 в г. Херсон|в семье служащего|Украинец|Член КПСС с 1942||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с сент. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Заряжающий 76-мм пушки 38-го гв. стр. полка (14-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой К. 12.8.44 при отражении контратаки у нас. пункта Подкосьцелье (35 км сев.-вост. г. Тарнув, Польша) был ранен, но поля боя не покинул до выполнения задачи. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка гв. мл. сержант К. в боях за нас. пункт Щекоцины (50 км юго-вост. г. Ченстохова, Польша) 16.01.45 из орудия подавил 2 огн. точки противника и рассеял до взвода пехоты. Будучи раненным, продолжал вести огонь из орудия. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве долговременной обороны противника 16.4.45 в р-не г. Мускау (Германия) гв. ст. сержант К. метким огнем подавил 2 пулемета и неск. минометов, что обеспечило продвижение стр. подразделений. При овладении г. Вайсвассер (Германия) 20.4.45 К. из орудия уничтожил 3 пулемета и подбил 2 БТР, мешавших продвижению стр. подразделений. 27.4.45 в ходе отражения контратаки у нас. пункта Церна (16 км сев.-зап. г. Баутцен, Германия) из орудия уничтожил 2 танка и свыше 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1951 мл. лейтенант К. уволен в запас. Жил в г. Николаев. Работал пом. пред. исполкома. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 8.7.1992|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 296 —297.
Кривуля|Василий|Андреевич|род. 8.8.1924 в г. Юзовка (ныне г. Донецк)|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1962||Окончил 7 классов|Работал на хлебозаводе||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Стрелок 70-го гв. стр. полка (24-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант К. в боях на территории Вост. Пруссии в р-не нас. пункта Бойснен (9 км сев.-зап. г. Тильзит — ныне г. Советск) 20.10.44 одним из первых ворвался в траншею противника и гранатой подавил пулемет, что дало возможность роте выбить противника из траншеи и закрепиться. 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.01.45 К. в составе того же полка, див., армии (3-й Белорус. фронт) в бою за нас. пункт Нештонкемен (6 км юго-вост. г. Гумбиннен — ныне г. Гу- сев Калинингр. обл.) первым поднялся в атаку и ворвался в траншею противника, гранатой уничтожил пулемет и 4 гитлеровцев, что позволило роте прорваться на окраину нас. пункта. 25.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода стр. роты того же полка, див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К. в ночном бою 9.4.45 в 4 км сев.-зап. г. Кенигсберг (ныне Калининград) при попытке противника прорваться из окружения огнем из автомата уничтожил генерала и 5 солдат, 1 офицера взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина К. демобилизован. Жил в г. Донецк. Работал пом. мастера на камвольно- прядильной фабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парадов Победы 1945 и 1985. Умер 2.5.1987|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 173 —174; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 75 —76; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 297.
Кривцов|Игнат|Иванович|род. 3.3.1908 в с. Бунине ныне Солнцевского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 4 класса|Работал на шахте в г. Макеевка||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир отделения взвода пешей разведки 146-го гв. стр. полка (48-я гв. стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина К. 21.8.44, находясь в разведке во главе отделения в р-не нас. пункта Якушеве (17 км вост. г. Сероцк, Польша), уничтожил пулемет с расчетом и 7 гитлеровцев. В этом бою был ранен, но продолжал выполнять поставленную задачу. 20.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 19.12.44 разведчик того же полка, див. (28-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина К. в р-не сев.-зап. высоты (юго-вост. г. Гумбиннен — ныне г. Гусев Калинингр. обл.) с группой захвата скрытно преодолел проволочное заграждение и минное поле противника, ворвался в его траншею и взял в плен пулеметчика. 31.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки того же полка гв. старшина К. 9.02.45 в р-не нас. пункта Алькенен (13 км сев.-зап. г. Прёйсиш-Эйлау — ныне г. Багратионовск Калинингр. обл.) в составе группы разведчиков проник в тыл противника, выявил его огн. средства и атаковал их. Гранатами и огнем из автоматов было уничтожено 3 огн. точки, что позволило стр. подразделениям стремительной атакой С.Т. Кривошея В.А. Кривуля И.И. Кривцов В.А. Криницин овладеть нас. пунктом Алькенен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Константиновка Донец. обл. Работал машинистом-дизелистом на заводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 23.5.1975|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 233 —235.
Криницин|Василий|Андреевич|род. 28.11.1924 в д. Большое Новосёлове ныне Октябрьского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Наводчик миномета миномет. роты 140-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант К., находясь в составе 39-й стр. див., 29.3.43 при окружении таганрогской группировки противника огнем из миномета подавил 3 пулемета, накрыл св. 10 гитлеровцев. В бою за с. Николаевка Днепро-петров. обл., действуя в составе миномет. расчета 39-й стр. див., 25.10.43 уничтожил расчет миномета в кол-ве 6 солдат. В этом же бою К. был ранен. 8.10.44 в составе миномет. расчета 140-го гв. стр. полка 47-й гв. стр. див. гв. сержант К. в р-не нас. пункта Михайловка (30 км сев.-зап. г. Де-мблин, Польша) из миномета подавил 3 огн. точки. Был вторично ранен. 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант К. под г. Горгаст (Германия) 31.01.45 минометным огнем вывел из строя 4 огн. точки и св. 10 гитлеровцев. При отражении контратаки первым открыл огонь и рассеял до взвода враж. пехоты. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника в р-не Зеловских высот (Германия) 16.4.45 подавил 3 пулемета и орудие. В уличных боях в Берлине расчетом подавлено ок. 10 огн. точек и поражено до взвода гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Жил в пгт Вохма Костром. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 3.5.1989|Лит.: Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 96 —104.
Крипак|Иван|Сергеевич|род. 9.11.1910 в с. Шарковщина ныне Миргородского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 3 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Наводчик миномета миномет. роты 929-го стр. полка (254-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой К. 18.11.43 в р-не с. Свидовок (9 км сев.-зап. г. Черкассы) точным огнем уничтожил пулемет противника и 5 гитлеровцев, мешавших продвижению стр. подразделений. 21.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.4.44 в р-не нас. пункта Стынка (14 км сев. г. Яссы, Румыния) командир миномет. расчета того же полка К. при отражении контратаки противника отсек пехоту от БТР и частично уничтожил и рассеял до взвода пехоты. 7.6.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|В бою 23.01.45 в р-не г. Бреслау (Германия — ныне г. Вроцлав, Польша) ст. сержант того же полка, див., армии (1-й Укр. фронт) К. из миномета поразил 2 огн. точки противника и до 10 солдат. Был ранен, но поля боя не покинул. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родном селе. Работал плотником в колхозе. Нагр. медалями. Умер 4.12.1974|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 298.
Кротов|Григорий|Ильич|род. 3.3.1924 в с. Юрта Тогучинского р-на Новосибир. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|Работал в геологоразведочной партии||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Разведчик 6-й отд. развед. роты (50-я стр. див., 5-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант К. в составе группы разведчиков в ночь на 18.02.44 в р-не г. Кировоград подкрался к враж. позициям, первым ворвался в траншею и огнем из автомата и гранатами уничтожил до 10 гитлеровцев, а 1 взял в плен. 23.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.3.45 командир отделения разведчиков 359-го стр. полка той же див. (52-я армия, 1-й Укр. фронт) старшина К. во главе группы захвата в р-не нас. пункта Хондорф (юго-вост. г. Бунцлау, Германия) пленил гитлеровского офицера, к-рый сообщил ценные сведения. 4.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода пешей разведки того же полка старшина К. 25.4.45 в р-не нас. пункта Енкендорф (юж. г. Ниски, Германия) вышел со взводом в тыл противника и внезапно атаковал его. В результате взвод взял в плен 15 гитлеровцев во главе с унтер-офицером. При отходе уничтожены 2 пулемет. точки и до 10 враж. солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Брест. Проходил службу в органах КГБ. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 20.10.1986|Лит.: Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 80—83.
Кротов|Роман|Тимофеевич|род. 1.01.1923 в д. Ректа Славгородского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1957||Окончил 7 классов|Работал на метеостанции||В Кр. Армии с окт. 1943, призван из партиз. отряда 10-й Журавической бригады|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Разведчик 117-й отд. гв. развед. роты (121-я гв. стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой К. 3.5.44 при захвате высоты зап. д. Суховоля (Бродовский р-н Львов. обл.), увлекая остальных бойцов, первым ринулся на врага и в ходе траншейного боя уничтожил ок. 10 гитлеровцев. Был ранен, но не покинул захвач. позиции до подхода стр. подразделения. 6.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|При освобождении нас. пункта Стоянов (Львов. обл.) 15.7.44 К., находясь впереди боевых порядков пехоты, поразил из автомата 2 враж. солдат, а 1 взял в плен. Был вторично ранен, но оставался в строю до выполнения поставленной задачи. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик развед. взвода 41-го гв. кав. полка (11-я гв. кав. див., 5-й гв. кав. корпус, 3-й Укр. фронт) К. 14.3.45 под г. Надьковачи (Венгрия) обнаружил сосредоточение враж. танков и пехоты, изготовившихся к контратаке, и своевременно сообщил об этом командованию. Намерения противника были сорваны с большим для него уроном. 26.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 10.11.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Пружаны Брест. обл. Работал в Пружанском райисполкоме. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 271.
Крофто|Николай|Савельевич|род. 5.12.1917 в с. Зап. Халеевичи ныне Стародубского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Сапер 446-го стр. полка (397-я стр. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор К. в боях 7 —14.7.44 вост. г. Пинск (Брест. обл.) под огнем противника проделывал проходы в минных поляд и сопровождал через них наступающую пехоту. Только в р-не ст. Городище он обезвредил 27 фугасов и 6 противопех. мин. 13.7.44 при освобождении д. Высокое под сильным противодействием врага первым преодолел проволоч. заграждение и ворвался в траншею противника. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве глубоко-эшелонир. обороны врага близ устья р. Пилица (20 км юж. Варшавы) в ночь на 14.01.45 командир сап. отделения того же полка ефрейтор К. успешно провел со своими бойцами инж. разведку переднего края противника и проделал 2 прохода в его проволоч. заграждениях, через к-рые провел затем стр. подразделения. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Одер около нас. пункта Хоэн-Вутцов (14 км сев. г. Врицен, Германия) 17.4.45 мл. сержант К. под огнем противника совершил 8 рейсов на пароме, переправив со своим расчетом ок. роты бойцов с полным снаряжением. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 ст. сержант К. демобилизован. Жил в родном селе, работал трактористом в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.7.1994|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 175; Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 61—64.
Кружняков|Иван|Маркович|род. в 1909 в д. Волоковая ныне Смоленского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 3 класса|Трудился в колхозе|Участник похода в Зап. Украину и Зап. Белоруссию в 1939 и сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер 629-го стр. полка (134-я стр. див., 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой К. в ночь на 29.02.44 у д. Лисичина (Витеб. обл.) под сильным обстрелом противника устроил проход в проволоч. заграждении, обеспечив развед. группе захват «языка». 13.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.4.44 близ д. Серкизув (Турийский р-н Волын. обл.) командир сап. отделения того же полка и див. (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант К. с подчиненными отразил контратаку противника, уничтожив до взвода гитлеровцев, после чего занял враж. траншею и удерживал ее до подхода подкрепления. 5.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны на р. Турья (25 км юго-вост. г. Любомль, Украина) 18.7.44 саперы во главе с К. под сильным огнем проделали 4 прохода в минных и проволоч. заграждениях противника, обезвредили св. 100 мин и обеспечили продвижение наступающим подразделениям полка. Затем саперы форсировали р. Турья, захватили и удерживали плацдарм на противоположном берегу. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Смоленск. Трудился в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 18.6.1977|Лит.: Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 30—36; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 130—131.
Крупное|Алексей|Григорьевич|род. 22.8.1919 в д. Щекавцево ныне Ногинского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал на прядильно-ткацкой фабрике||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Командир орудия 659-го арт. полка (221-я стр. див., 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант К. 13.01.45 вблизи хутора Петерайчен (20 км зап. г. Науяместис, Литва) точным огнем подавил неск. минометов противника, накрыл его НП, 2 пулемет. точки и поразил св. 10 пехотинцев. 22.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|19.02.45, действуя в составе того же полка, див. и армии (1-й Прибалт. фронт), К. в р-не нас. пункта Моссинск-Поссиниск (15 км сев.-зап. г. Кенигсберг — ныне Калининград) оруд. огнем поддерживал стр. подразделения, отражавшие контратаки противника, и уничтожил св. 10 гитлеровцев и пулемет. 20.02.45 у нас. пункта Меденау (ныне Логвино Зеленоградского р-на Калинингр. обл.) К. уничтожил с подчиненными до отделения враж. солдат и подавил 2 пулемета. 23.02.45 юго-зап. нас. пункта Меде-нау при отражении атаки противника подбил из орудия танк и вывел из строя ок. 10 гитлеровцев. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В предместье г. Кенигсберг расчет орудия, действуя в составе того же полка, див. и армии (3-й Белорус. фронт), 6—7.4.45 разрушил 2 дома с 3 пулемет. точками, уничтожил противотанк. пушку, подавил 81-мм миномет и рассеял св. взвода пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Живет в г. Ногинск Моск. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 165—167.
Крутиков|Валентин|Иванович|род. 1.8.1925 в Москве|в семье рабочего|Русский|||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с июня 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Разведчик 93-й отд. развед. роты (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант К. в составе группы бойцов 4.3.44 форсировал р. Ингулец (25 км юго-зап. г. Кривой Рог), подполз к враж. окопам и в схватке уничтожил 4 гитлеровцев, а 1 захватил в плен. 19.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. отделения той же роты К. с бойцами ночью 10.4.44 пробрался в тыл противника, проник в с. Адамовка (45 км сев.-зап. г. Одесса), уничтожил неск. гитлеровцев и 2 взял в плен. Был ранен, но остался в строю, отражая контратаки противника. 9.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|19.7.44 в окрестностях нас. пункта Машов (Любомльский р-н Волын. обл.) К. с группой разведчиков, действуя в составе той же роты, див. и И.М. Кружняков А.Г. Крупное В.И. Крутиков И.Г. Крученко армии (1-й Белорус. фронт), пробрался в тыл противника, где внезапным огнем из автоматов бойцы уничтожили 4 гитлеровцев, а 2 пленных доставили в часть. 21.7.44 в р-не нас. пункта Окопы (юго-вост. г. Любомль Волын. обл.) разведчики во главе с К. преодолели р. Зап. Буг, выбили гитлеровцев из первой траншеи, захватили пулемет и открыли из него огонь по отходящему пр-ку. Захвач. позицию удерживали до подхода подкрепления. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1944 демобилизован по болезни. Жил в г. Химки Моск. обл. Работал на Мосфильме. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1990. Умер|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 168—171.
Крученко|Иван|Григорьевич|род. 18.3.1919 в с. Мальованка ныне Шепетовского р-на Хмельниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе трактористом||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Разведчик 61-й отд. развед. роты (58-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой К. в ночь на 2.10.44 близ нас. пункта Хжанув (20 км юго-вост. г. Буско-Здруй, Польша) с группой бойцов скрытно преодолел заграждения противника, ворвался во враж. траншею и в ходе боя подорвал блиндаж, уничтожил 6 гитлеровцев, а 1, впоследствии давшего ценные показания, взял в плен. 29.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ночью 23.01.45 командир развед. отделения той же роты гв. ефрейтор К. со своими подчиненными переправился через р. Одер у нас. пункта Деберн (сев.-зап. г. Оппельн — ныне г. Ополе, Польша) и неожиданно атаковал враж. позицию. Воспользовавшись замешательством противника, бойцы сразили большое кол-во гитлеровцев, неск. захватили в плен. Эту позицию разведчики удерживали до подхода подкрепления. 24.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир развед. взвода той же роты гв. мл. сержант К. в ночь на 30.4.45 в ходе разведки обнаружил со своими подчиненными на прав, берегу р. Эльба у нас. пункта Зейслиц (8 км сев.-зап. г. Майсен, Германия) крупные силы противника, о чем доложил командованию, а сам с бойцами занял оборону. Утром гитлеровцы перешли в наступление, но были встречены плотным огнем разведчиков. Атака была сорвана, пр-к оставил на поле боя до 30 солдат и офицеров и откатился на исходные позиции. В течение дня взвод К. отбил неск. атак противника, уничтожив много солдат и офицеров и 2 БТР. Свой рубеж бойцы удержали до подхода осн. сил. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в г. Хмельницкий. В 1957 окончил техникум. Работал в воинской части. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 298—299.
Крыжановский|Владимир|Александрович|род. 19.4.1905 в г. Каунас (Литва)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944|Жил в г. Собинка Владимир. обл.|Окончил 7 классов|Работал на ф-ке «Комавангард»||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир 45-мм орудия 1347-го стр. полка (225-я стр. див., 54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ст. сержант К. отличился в боях за захват и расширение плацдарма на прав, берегу р. Гауя (м. Гауйэна, Латвия). 13.9.44 в боевых порядках пехоты одним из первых форсировал с расчетом реку, быстро занял выгодную позицию и открыл огонь по огн. точкам противника. Лично из автомата уничтожил 3 гитлеровцев, пытавшихся в ходе контратаки окружить расчет. 16.9.44 в бою у нас. пункта Булле (Латвия) подавил из орудия 2 пулемета. 30.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.01.45, наступая в боевых порядках стр. батальона в р-не нас. пункта Пшечице (26 км юго-зап. г. Се-веж, Польша), К. в составе тех же полка и див. (21-я армия, 1-й Укр. фронт) метким огнем уничтожил 2 пулемета, обеспечив продвижение стр. роты. При захвате г. Челядзь (Польша) 27.01.45 заменил раненого командира взвода и поддержал атаку пехоты, при этом вывел из строя 37-мм орудие, 2 пулемет. точки и до 10 солдат противника. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|На подступах к нас. пункту Миттенвальде (36 км сев.-вост. г. Нейсе, Германия) 18.02.45 при отражении контратаки противника расчет К. огнем прямой наводкой подбил штурмовое орудие, а также рассеял и уничтожил до взвода его пехоты. Когда кончились снаряды, К. организовал круговую оборону, а затем переместил орудие на более защищенную позицию. 5.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Собинка. Работал мастером на фабрике. Нагр. медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 9.12.1977|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 99 —102; Горбунов Б.,Нагорный А. Солдатская слава. Ярославль, 1970. С. 17—29.
Крымов|Василий|Иванович|род. 26.12.1910 в пос. Брусово ныне Удомельского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Наводчик 76-мм орудия 838-го стр. полка (237-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) сержант К. 21.7.44 при прорыве обороны противника у дер. Думка (30 км юго-вост. г. Станислав, ныне Ивано-Франковск), стреляя с открытой огн. позиции, по- давил 2 пулемета, мешавших продвижению пехоты. 5.8.44 в бою за г. Болехов (Ивано-Франков. обл.) метким огнем разбил НП противника и уничтожил 6 гитлеровцев. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.12.44 при отражении контратаки противника вблизи нас. пункта Чалока (28 км юго-вост. г. Кошице, Чехословакия) командир орудия того же полка и див. (18-я армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант К. арт. огнем истребил св. 10 гитлеровцев. 22.12.44 в бою за нас. пункт Жданя (Чехословакия) его расчет подавил пулемет. точку и поразил 5 враж. солдат. 22.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях сев. г. Бельско-Бяла (Польша) К., находясь в боевых порядках пехоты, огнем орудия вывел из строя пулемет. точку, разбил НП и уничтожил св. отделения гитлеровцев. 13.02.45 в бою у нас. пункта Веграбовице (7,5 км сев.-зап. г. Бельско-Бяла) его расчет отразил 3 контратаки противника. Заменив выбывшего из строя наводчика, К. метким огнем рассеял до взвода гитлеровцев, подавил 3 пулемет. точки. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил на родине. Нагр. медалями. Умер 9.9.1951|Лит : Слава, слава, слава! М., 1979. С. 126.
Крышевич|Дмитрий|Андреевич|род. 27.10.1924 в с. Осички Радомышльского р-на Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1943|Автоматчик 825-го стр. полка (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой К. 24.8.44, наступая в первой линии пехоты в направлении ст. Грабины (5 км зап. г. Дембица, Польша), решительно атаковал боевое охранение противника и гранатами уничтожил его. 14.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. боях 4 —7.02.45 командир стр. отделения того же полка сержант К. первым ворвался со своими бойцами в нас. пункт Лисек (8 км сев.-зап. г. Рыбник, Польша), где уничтожил ок. 10 гитлеровцев и захватил 2 пулемета. Был ранен, но продолжал командовать отделением до подхода подкрепления. 14.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В послед, боях сержант К. неоднократно действовал в составе десанта на танках, сразил немало гитлеровцев, показывая мужество и отвагу, был дважды ранен и контужен. 22.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 17.02.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени. В 1947 старшина К. демобилизован. Жил на родине. Работал бригадиром строит, бригады в колхозе «Ленинский путь». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.11.1998|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 78—86; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 297—298.
Крюков|Николай|Захарович|род. 13.7.1923 в с. Кохановка Знаменского р-на Кировоград. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик взвода пешей разведки 510-го стр. полка (154-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант К., находясь в ночь на 17.11.44 сев.-вост. хутора Глазниэки (Латвия), с группой захвата проник в глубь опорного пункта противника, где уничтожил огн. точку, захватил в траншее «языка» и доставил его в расположение части. 27.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.11.44, действуя в том же р-не, скрытно достиг первой траншеи противника, гранатами подорвал пулемет с расчетом и, воспользовавшись замешательством противника, захватил раненого гитлеровца и доставил в штаб части. 18.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Воюя в составе того же полка и див. (2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт), К. в бою на подступах к нас. пункту Топ-принен (5 км юго-зап. г. Прёйсиш-Эйлау — ныне г. Багратионовск Калинингр. обл.) в ночь на 10.02.45 гранатами подорвал 2 враж. пулемета с расчетами. Затем в рукопаш. бою в составе отделения участвовал в уничтожении оставшихся гитлеровцев и полном захвате нас. пункта. 15.02.45 близ м. Грос-Кушкайм (Вост. Пруссия), находясь в разведке, пленил 2 солдат противника. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Мелитополь Запорож. обл. Работал плотником. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 309.
Кудашов|Николай|Сидорович|род. 19.12.1925 в с. Новый Мачим Шемышейского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Мордвин|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир орудия Т-34 20-й гв. танк. бригады (5-й гв. танк. корпус, 6-я танк. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. отличился в бою 20.8.44. Его экипаж ворвался в расположение противника, захватил мост через р. Бузэу (Румыния), а затем совместно с танк, ротой овладел и г. Бузэу, куда пробился в числе первых. В ходе боя танкисты уничтожили 2 пулемета, 5 орудий и св. 15 солдат и офицеров противника. 19.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.10.44 гв. ст. сержант К. с экипажем принял неравный бой с враж. засадой у нас. пункта Сепиу-Леш (Румыния). При этом было уничтожено св. 10 пехотинцев, подожжен танк «тигр», подбиты 2 орудия и подавлено 5 пулемет. точек врага. От прямого попадания снаряда танк загорелся, однако экипажу удалось ликвидировать огонь, после чего был подбит БТР противника с пехотой. Второе попадание враж. снаряда вывело из строя весь экипаж, К. был тяжело ранен. 14.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях на подступах к г. Вац (Венгрия) экипаж танка, в составе к-рого был командир орудия ст. сержант К., 8.12.44 уничтожил 10 пулемет. точек, пушку и до 20 гитлеровцев. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|2.01.1945 погиб в бою у нас. пункта Сантово, похоронен в г. Прага (Чехия)|Лит.: И родом они пензенские. Саратов — Пенза, 1968. С. 128—134.
Кудреватых|Иван|Евстигнеевич|род. 2.9.1916 в с. Старица ныне Свечинского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Командир пулемет. расчета 236-го гв. стр. полка (74-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой К., отражая натиск противника 17.5.44 у с. Шерпены (12 км юго-вост. г. Дубоссары, Молдавия), уничтожил до 20 пехотинцев. Контратака врага была сорвана. 28.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|При овладении г. Лодзь (Польша) командир пулемет. отделения того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К. 19.01.45, находясь в боевых порядках пехоты, огнем из автомата скосил св. 10 враж. солдат. 24.01.45 в предместье г. Познань (Польша) выдвинулся с пулеметом вперед и поразил много гитлеровцев. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В уличных боях в г. Познань 26.01.45 К. заменил раненого командира взвода и повел бойцов в атаку на здания, приспособленные пр-ком к круговой обороне. 29.01.45 вместе с другими пулеметчиками при штурме укреплений цитадели первым ворвался внутрь крепости и завязал бой в ее подвалах. После часовой схватки оставшиеся в живых 20 враж. солдат были взяты в плен. К. получил ранение, но поля боя не покинул. 23.02.45 пулемет, огнем поддерживал штурмовые группы до момента окончат. разгрома гарнизона крепости|В этом бою (23.02.45) погиб. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Лит.: Звезды Славы. Киров, 1970. С. 41—44.
Кудрявцев|Алексей|Прокопьевич|род. 10.3.1922 на ст. Оловянная Оловяннинского р-на Читин. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|Работал мастером||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир отделения связи 244-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ефрейтор К. в боях по расширению плацдарма на прав, берегу р. Днестр у нас. пункта Ташлык (30 км сев.-зап. г. Тирасполь) оперативно обеспечивал командование надежной связью с боев, порядками полка. 11.5.44 в момент отражения контратаки противника восстановил порванный провод, был контужен, но продолжал обслуживать линию связи. 9.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Телефонист роты связи того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант К. при прорыве обороны противника юж. г. Варшава 14 —16.01.45 обеспечивал бесперебойной связью НП полка со стр. батальонами. Под сильным огнем противника устранил 29 порывов на линии, поддерживая тем самым твердое управление боем. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 при форсировании р. Шпре обеспечивал бесперебойную связь с КП полка, устранил 14 порывов на линии. 25.4.45 при форсировании Тельтов-канала в Берлине поддерживал связь НП полка с батальонами, устранив 18 порывов. В ходе боя уничтожил ок. 10 гитлеровцев и подавил пулемет. точку, 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в Чите. Работал на мясокомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Почет. гражданин г. Чита. Участник Парада Победы 1995.
Кудряшов|Константин|Сергеевич|род. 4.11.1924 в д. Новикове Шаховского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов и школу ФЗУ|Работал столяром на з-дё в Москве||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Стрелок 21-й мех. бригады (8-й гв. мех. корпус, 1-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. в бою у нас. пункта Боровец на р. Пи-лица (р-н г. Нове-Място, Польша) 18.01.45 выдвинулся с расчетом станк. пулемета за боевые порядки своей пехоты и помог уничтожить св. отд. жив. силы противника. Находясь в засаде близ нас. пункта Пшестоловице-Дуте (сев. г. Згеж, Польша), уничтожил 2 офицеров-корректировщиков и подорвал автомашину. 14.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В боях на берлинском направлении командир пулемет. отделения той же бригады гв. сержант К. 16—24.4.45 находился в первых рядах атакующих. При захвате нас. пункта Мариендорф (юж. окраина Берлина) его отделение первым ворвалось в траншеи противника и огнем из 2 станк. пулеметов истребило св. 20 гитлеровцев, взяв в плен 13. 20.4.45 К. во время форсирования батальоном р. Шпре был ранен, но продолжал прикрывать переправу стрелков пулемет, огнем, уничтожив много гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Гв. сержант К. отличился в уличных боях в Берлине. В ночь на 25.4.45, с бойцами прочесывая местность по берегу р. Шпре, внезапно столкнулся с группой автоматчиков. В ходе скоротечного боя было уничтожено св. 10 враж. солдат, 2 взяты в плен, остальные обращены в бегство. В том бою К. был ранен, но сам доставил пленных на КП батальона. 6.6.46 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Живет в Москве. Работал слесарем в локомотив. депо «Москва-2». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985 и 1995|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1986. С. 11—14.
Кудряшов|Пётр|Егорович|род. 13.9.1910 в д. Свориж ныне Дедовичского р-на Псков. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 3 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1932 по 1935 и с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Сапер 478-го отд. сап. батальона (336-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор К. 6.12.43 у с. Чайкивка (Радомышльский р-н Житомир. обл.) установил неск. десятков противотанк. и противопех. мин, преграждая пути наступления пехоте и танкам противника. 26.12.43 у д. Фёдоровка (Ма-линский р-н Житомир. обл.), действуя впереди боевых порядков пехоты, разминировал дороги и мосты. В период 26.12.43 — 2.01.44 снял и обезвредил более 100 противотанк. и противопех. мин. 14.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. отделения того же сап. батальона ст. сержант К. 13.8.44 на подступах к нас. пункту Жохув (6 км юго-вост. г. Мелец, Польша) под огнем противника выявил брод через реку, преодолел ее, внезапно напал на враж. часового, охранявшего блиндаж, и захватил его в плен. 17.8.44 добыл ценные сведения о расположении огн. точек противника и доставил их командованию. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|28.01.45 у нас. пункта Вигорцелле (Польша) с группой разведчиков К. отражал атаки врага, прорвавшегося в боевые порядки дивизии. При этом было уничтожено 13 и захвачено в плен 14 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в с. Черныши Каневского р-на Черкас. обл. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 28.01.1976.
Кужелев|Николай|Фёдорович|род. 1.01.1916 в с. Александровка ныне Моршанского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1939|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Пом. командира взвода конной разведки 42-й гв. стр. див. (40-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. старшина К. 19.3.44 во главе группы разведчиков ворвался в д. Лозовая (Бердичевский р-н Житомир. обл.) и в стычке с враж. саперами, пытавшимися взорвать мост через реку, уничтожил 4 гитлеровцев, обратив остальных в бегство. Уцелевший мост позволил с ходу продвинуться вперед наступавшим частям. 21.3,44 взвод конной разведки во главе с К. внезапно атаковал позицию противника юго-зап. г. Слободище (Житомир. обл.). 8 гитлеровцев было убито, 2 взяты в плен. 18.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.8.44 в составе взвода конной разведки К. отличился в бою у нас. пункта Цибукань-де-Сус (Молдавия). После окружения противника разведчики разоружили большую группу солдат и захватили богатые трофеи, в т.ч. минометы, орудия разного калибра и много различ. воен. имущества. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|4.9.44 К. в составе развед. группы скрытно подобрался у нас. пунктов Дердьо, Тэлдьешь (Венгрия) к расположению противника и захватил в плен 2 враж. солдат, впоследствии давших ценные сведения. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в г. Каскелен Алма-Атинской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 164—166.
Кузнецов|Александр|Михайлович|род. 8.02.1909 в с. Талица ныне Жанасемейского р-на Семипалатин. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 2 класса|С 1934 работал бакенщиком на р. Иртыш||В Кр. Армии с 1931 по 1934 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир пулемет. отделения 837-го стр. полка (238-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант К. в ходе наступления 23.6.44 переправился через р. Бася у д. Скварск (Чаусский р-н Могилёв. обл.), одним из первых ворвался в траншею противника и скосил из пулемета 8 гитлеровцев. 27.6.44 в бою под г. Могилёв преодолел р. Днепр и пулемет, огнем поддерживал переправу стр. подразделений. В улич. боях в городе 28.6.44 уничтожил 12 враж. солдат. 4.9.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Командир 45-мм орудия того же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) К. в боях за нас. пункт Ридбах и г. Бишофсбург (ныне Бискупец, Польша) 28 —30.01.45, ведя огонь прямой наводкой, подавил 3 пулемет. точки, препятств. продвижению стрелков. 7.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 24.12.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|При захвате г. Картхауз (40 км юго-зап. г. Данциг — ныне Гданьск, Польша) 10.3.45 уничтожил пулемет и много враж. солдат. 13.3.45 при штурме высоты в том же р-не поразил 4 огн. точки врага и до 15 гитлеровцев. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Семипалатинск (Казахстан). Работал мотористом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 166—168.
Кузнецов|Александр|Павлович|род. 8.11.1923 в д. Екатериновка Белебеевского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 2 курса Белебеевского пед. училища|||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Пом. командира взвода управления 277-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (4-я гв. истр.-противотанк. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант К. 25.7.44 в ходе разведки обороны противника вблизи нас. пункта Хмель (17 км юго-вост. г. Люблин, Польша) с группой бойцов вступил в вынужденный бой с гитлеровцами, в ходе к-рого было уничтожено ок. 10 враж. солдат, 4 взято в плен, остальные обращены в бегство. 3.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. старшина К. 31.7.44, вместе с пехотой переправившись через р. Висла (42,5 км вост. г. Радом, Польша), в числе первых ворвался в расположение врага и лично уничтожил ок. 10 гитлеровцев. После этого разведал слабые места в обороне противника, что облегчило переправу осн. сил арт. полка. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве враж. обороны в р-не нас. пункта Пискуров (Польша) 14.01.45 К., находясь в боевых порядках стр. подразделения, своевременно выявил огн. точки противника, после чего корректировал стрельбу своей артиллерии. Благодаря ему были уничтожены 3 враж. пулемета и миномет, батарея. 16.01.45 у нас. пункта Воля-Стара (вост. г. Радом, Польша), защищая командира полка от внезапного нападения группы гитлеровцев, вместе с двумя разведчиками вступил в неравный бой. В завязавшейся перестрелке неск. враж. солдат было убито, остальные обратились в бегство. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1953 закончил Киев. арт. училище. В 1971 подполковник К. уволен в запас. Жил в г. Ивано-Франковск. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., орденом Красной Звезды, медалями. Умер 30.5.1979|Лит.: Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 111—120; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 299.
Кузнецов|Алексей|Николаевич|род. 5.01.1923 в д. Куничиха Максатинского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал на топливном складе||В Кр. Армии с апр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир отделения 731-го стр. полка (205-я стр. див., 26-я армия, Карел. фронт) сержант К. 25 — 27.6.44 умело вел разведку огн. средств враж. гарнизона у оз. Кампа-нец (25 км сев. г. Кестеньга, Карелия). Силами отделения устроил засаду на пути отхода противника. В коротком бою было истреблено св. 10 враж. солдат, нарушены 2 линии связи. Был тяжело ранен, но оставался в строю до выполнения боевого задания. 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.9.44 в р-не г. Кестеньга К. с подчиненными выдержал упорный бой в тылу противника, в ходе к-рого разведчики истребили св. отделения враж. солдат. К. был ранен, но продолжал сражаться с врагом до подхода подкрепления. 8.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 3.3.45 за нас. пункт Цехендорф (Вост. Померания) К. в составе того же полка и див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт), рискуя жизнью, подполз к враж. пулемету, мешавшему продвижению наших стрелков, и гранатой подорвал его вместе с расчетом. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в г. Петрозаводск. Работал электромонтером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Слава солдата. Петрозаводск, 1970. С. 74—108; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 75—77; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 132 —133; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1977. Вып. 3. С. 21.
Кузнецов|Андрей|Алексеевич|род. 5.3.1920 в с. Старо-Изобильное ныне Изобильненского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик 61-й отд. развед. роты 58-й гв. стр. див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант К. в ночь на 22.10.44 в районе нас. пункта Хжанув (20 км юго-вост. г. Буско-Здруй, Польша) во главе группы захвата незаметно подобрался к прово-лоч. заграждениям противника, преодолел их и с тыла напал на враж. дот. Истребив его защитников, захватив пулемет и «языка», разведчики благополучно возвратились в свою часть. 29.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 23.01.45 командир развед. отделения К. со своими подчиненными скрытно преодолел по льду р. Одер и внезапно атаковал позицию гитлеровцев в нас. пункте Фишбах (сев.-зап. г. Оппельн — ныне г. Ополе, Польша). При этом было убито св. 10 враж. солдат, захвачены 2 пулемета и 81-мм миномет, взят в плен унтер- офицер. Бойцы удержали нас. пункт до подхода стр. подразделений. 3.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 1.5.45 отделение гв. сержанта К. вышло к нас. пункту Детутов (Германия) на прав, берегу р. Эльба и пленило 1 гитлеровца, к-рый указал местонахождение нем. штаба. Разведчики бесшумно подкрались к важному объекту, сняли 3 часовых, затем гранатами и огнем из автоматов перебили до 20 офицеров и охранников штаба, подорвали 2 автомашины с боеприпасами, захватили документы, пленили несколько гитлеровцев и удерживали позиции до подхода основных сил полка. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Жил в г. Новочеркасск Ростов. обл. Работал водителем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.02.1986|Лит.: Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 109—113; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 106—108.
Кузнецов|Василий|Андреевич|род. 9.5.1916 в с. Б. Тарасовка ныне Пугачёвского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в Москве|Окончил 7 классов|Работал слесарем-инструментальщиком на з-де|Участник похода в Зап. Белоруссию 1939|В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Разведчик 464-го гв. арт. дивизиона (6-я гв. мотостр. бригада, 5-й гв. танк. корпус, 6-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой К. 9.7.43 у с. Лучки (Курчатовский р-н Курск. обл.) обнаружил зен. батарею и скопление пехоты противника. По его целеуказаниям эти цели были накрыты мас-сир. арт. огнем. 17.8.43 близ с. Пар-хомовка (Володарский р-н Харьков. обл.) установил расположение сил и средств противника и доставил эти сведения командованию. 23.11.43 на подступах к с. Н. Петровцы (Вышгородский р-н Киев. обл.) вместе с другими разведчиками сразил из автомата ок. 10 гитлеровцев, 3 взял в плен. 20.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.8.44 командир отделения разведки того же дивизиона, бригады, корпуса и армии (2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант К. в р-не г. Фокшаны (Румыния) обнаружил дзот и 4 открытые пулемет. точки, к-рые по его целеуказаниям были затем разбиты огнем арт-и. В боях за г. Плоешти (Румыния) 29.8.44 обнаружил и сразил из личного оружия враж. разведчика-корректировщика. 19.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за нас. пункт Палд (12 км вост. г. Сводин, Чехословакия) 24.12.44 гв. сержант К. умело корректировал огонь батареи, к-рая подавила 2 пулемета, мешавших продвижению пехоты. В бою 26.12.44 за нас. пункт Вел. Пасек (34 км вост. г. Нове-Замки, Чехословакия) был ранен, но продолжал вместе с разведчиками преследовать противника, поражая его живую силу и захватывая в плен отставших солдат. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Жил в г. Нальчик (Кабардино-Балкария). Работал начальником опор, пункта з-да. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.3.1987|Лит.: Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 72 —82; Страницы мужества. Саратов, 1983. Кн. 2. С. 50 —68; Золотые Звезды Кабардино-Балкарии. Нальчик, 1984. С. 261—264.
Кузнецов|Георгий|Иванович|род. 7.5.1900 в д. Бармак ныне Зианчуринского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе, затем на цинковом заводе||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Командир отделения 204-го инж.-сап. батальона (31-я инж.-сап. бригада, 31-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант К., руководя группой разграждения местности в р-не д. Лепо-латы (Литва), в ночь на 12.10.44 под непрерывным миномет. огнем проделал 2 прохода в минных полях противника, снял и обезвредил много противотанк. и противопех. мин. В ночь на 13.10.44 вместе с другими саперами по-пластунски подобрался к проволоч. заграждению противника и проделал в нем удлиненными зарядами 2 прохода для выхода стр. подразделений на рубеж атаки. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве обороны противника в р-не 2 км юго-вост. нас. пункта Гольдап (ныне Голдап, Польша) в ночь на 15.01.45 К. под огнем враж. пулеметов проделал со своим отделением проход шириной до 15 м в минных и проволоч. заграждениях, обеспечив выдвижение наступающих подразделений. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 21.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В бою за г. Хайльсберг (Вост. Пруссия, ныне г. Лыдзбарк-Вермински, Польша) 10.02.45 К. заменил выбывшего из строя командира взвода и бесстрашно повел бойцов на штурм враж. позиций. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Белово Кемеровской обл. Работал на заводе. Нагр. медалями. Умер 20.4.1979|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 99 —103.
Кузнецов|Григорий|Тимофеевич|род. 1.01.1916 в д. Крадино-Михайловка ныне Мелеузовского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с сент. 1938|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир отделения 1-го отд. сап. батальона (49-я стр. див., 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант К. 14.01.45 под ожесточ. обстрелом противника у нас. пункта Межончка (юго-вост. г. Зволень, Польша) проделал со своими подчиненными проход в минном поле шириной ок. 20 м, после чего сопровождал через него танки, артиллерию и пехоту, идущие на прорыв обороны врага. 26.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 4.02.45 К. во главе отделения произвел разведку места для переправы через р. Одер вблизи нас. пункта Ауритц (12 км юго-вост. г. Франкфурт, Германия). Под огнем противника саперы усилили лед настилом из досок и жердей, что позволило первому эшелону войск с ходу переправиться на левый берег и захватить плацдарм. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 16.4.45 сержант К., несмотря на сильное противодействие противника, подобрался к его заграждениям и проделал в них проход шириной до 10 м для атакующих подразделений. Утром 16 апреля, когда выбыл из строя командир взвода, заменил его, обеспечивая четкий пропуск по проходам пехоты и артиллерии, прорывающих оборону врага сев.-зап. нас. пункта Визенау (11 км юж. г. Франкфурт-на-Одере). 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Ишимбай в Башкирии. Работал на нефтеперераб. з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. 13.02.1947 трагически погиб|Лит.: Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 130.
Кузнецов|Иван|Алексеевич|род. в 1921 в с. Поповичево ныне Целинного р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Сапер 662-го отд. сап. батальона (380-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой К. отличился в ночь на 22.5.44, обеспечивая пропуск дивизионной разведки через заграждения противника в 1,5 км юго-зап. д. Сутоки (Быковский р-н ныне Могилёв. обл.). Под огнем противника, передвигаясь по-пластунски, он обнаруживал в земле мины, умело обезвреживал ик и обозначал прокоды. Во время рейда разведчиков к переднему краю обороны врага К., охраняя проходы, своевременно обнаружил группу гитлеровцев, пытавшихся с фланга отсечь бойцам пути отхода. Метким огнем из автомата и гранатами он уложил на месте неск. враж. солдат, заставив остальных отступить. 13.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.9.44 сапер того же батальона и див. (49-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой К. снова сопровождал выход группы разведчиков в тыл противника, обезвреживая мины и проделывая проходы в проволоч. заграждениях близ нас. пункта Нарев (Польша). И на этот раз развод, поиск завершился успешно. 4.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|22.10.44, участвуя в операции по захвату «языка» в р-не нас. пункта Ломжа (Польша), ефрейтор К. в целях ускорения работы не стал снимать с места мины натяжного действия, а лишь перерезал проволоку от их взрывателей. Сделав проход, сам первым пополз впереди разведчиков, чтобы не повергать их излишнему риску. За считанные минуты проникнув в расположение противника, разведчики бесшумно захватили «языка» и благополучно возвратились назад. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 14.3.1946|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 81 —85.
Кузнецов|Иван|Степанович|род. 29.12.1918 в с. Юшково ныне Шаблыкинского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал на почте||В Кр. Армии с окт. 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Радист-пулеметчик танка Т-34 126-го танк. полка (17-я гв. мех. бригада, 6-й гв. мех. корпус, 4-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант К. на подступах к г. Перемышляны Львов. обл. 21.7.44 метким огнем вывел из строя св. 10 гитлеровцев. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик пушки в экипаже танка Т-34 К. в бою за нас. пункт Чарна-Нида (Польша) 14.01.45 сжег враж. танк и 2 БТР. При освобождении станции Ситкувка (7,5 км юго-зап. г. Кельце, Польша) подбил 2 танка, 3 автомашины и истребил св. отделения пехоты противника. Совершая марш в р-н нас. пункта Жарнув (Польша), танк настиг колонну противника и уничтожил из орудия 5 автомашин и группу враж. солдат и офицеров. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в составе 115-го гв. танк. полка той же бригады, К. в бою 18.4.45 на плацдарме за р. Шпре близ нас. пункта Альте-Бунен (20 км юго-зап. г. Котбус, Германия) отразил с экипажем несколько ожесточ. атак противника, нанося ему большой урон в живой силе и технике. В период ликвидации прорвавшейся враж. группировки в р-не нас. пункта Петерсхайн (ныне Нойпетерсхайн, зап. г. Шпремберг) 21 —23.4.45 уничтожил огнем из орудия 3 танка, 4 БТР, 8 автомашин с грузом, 5 пулемет. точек и неск. десятков гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Жил в г. Карачев Брян. обл. Работал на строит. участке. Нагр. медалями. Умер 21.01.1989|Лит.: Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 65—69.
Кузнецов|Иван|Филиппович|род. 28.12.1928 в станице Мигулинская Каменского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943. Был сыном полка. Служил в качестве подносчика снарядов, затем заряжающим, с июня 1943 — наводчик орудия 185-го гв. арт. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт)|Гв. ефрейтор К. отличился в бою 15.01.45 при прорыве враж. обороны в р-не нас. пункта Забадрове (19 км вост. г. Бялобжеги, Польша). Будучи раненным, продолжал вести огонь прямой наводкой, подавил 2 пулемета и разрушил 2 дзота. 7.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|12.3.45 при штурме крепости г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) командир орудия того же полка гв. мл. сержант К. вместе с расчетом под обстрелом противника точным огнем подавил 3 пулемет. точки, мешавшие продвижению стрелков. 15.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за пригород г. Берлин Нейкелльн 25.4.45 под сильным огнем противника оруд. расчет К. прямой наводкой уничтожил зен. и противотанк. орудия, 3 пулемета и дом, где засела группа автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1969 капитан К. уволен в запас. Жил в г. Борисов Минской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 21.01.1989.
Кузнецов|Климентий|Платонович|род. 5.02.1911 в д. Берёзовка ныне Борского р-на Нижегородской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал на з-де в пос. Каликино Борского р-на|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Сапер 27-го отд. гв. сап. батальона (21-я гв. стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ефрейтор К. 30.6.44 с группой бойцов, расчищая путь наступающей пехоте, снял у нас. пункта Машары (11 км сев. г. Полоцк) 48 противотанк: и 60 противопе-хот. мин. 1.7.44 под огнем противника участвовал в сооружении моста близ д. Голодница (10 км сев.-зап. г. Полоцк). На следующий день разминировал дорогу у нас. пунктов Жигари, Пески. 3.7.44 при помощи др. саперов проделал проход в минном поле противника в р-не д. Бродок (21 км вост. г. Полоцк), лично снял или обезвредил св. 30 различ. мин. 8.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Двигаясь я г. _таве группы разграждения впереди наступающей пехоты, командир сап. отделения той же дивизии (3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант К. 16.10.44 в р-не нас. пункта Блусас (7,5 км зап. г. Добеле, Латвия) обнаружил и снял со своими подчиненными ок. 50 противотанк. мин противника, обеспечив продвижение пехоты и артиллерии. В ночь на 19.10.44 во главе отделения принял участие в отражении контратаки противника и вынес с поля боя раненого командира батальона. 25.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в составе того же батальона и див. (22-я армия, 2-й Прибалт. фронт), гв. сержант К. в ночь на 23.12.44 вместе со своими саперами скрытно подполз к враж. проволоч. заграждениям, сделал 2 прохода и провел через них стр. подразделения. 26.12.44 в бою за нас. пункт Пуцес (14 км сев.-зап. г. Добеле, Латвия) в атакующих порядках стр. роты дважды ходил на приступ укреплений врага, в числе первых перебрался через противотанк. ров, ворвался в расположение противника и уничтожил 5 гитлеровцев. 28.12.44 в этом же р-не под сильным огнем противника в короткий срок построил с отделением мост и пропустил через глубокий ров танки и самоход. орудия. Осколками мины был тяжело ранен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант К. демобилизован. Вернулся на родину. До 1971 работал на заводе. Нагр. медалями. Умер 20.11.1976|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 131—136.
Кузнецов|Марк|Петрович|род. 25.4.1908 в д. Б. Бороды ныне Куединского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Механик-водитель танка 233-й танк. бригады (5-й мех. корпус, 6-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) сержант К. при освобождении г. Унгень (ныне г. Унгены, Молдавия) 6.4.44, умело маневрируя боевой машиной, ворвался в расположение противника, гусеницами смял 4 пулемета, в составе экипажа поразил танк, бронемашину и св. отделения гитлеровцев. 5.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. бою при взятии г. Васлуй (Румыния) 22.8.44 старшина К. в составе экипажа в числе первых ворвался в город, уничтожил враж. танк и неск. повозок с грузом. Посеяв панику в рядах отступающего противника, танкисты надежно прикрывали продвижение пехоты. 17.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Механик-водитель 46-й танк. бригады той же армии и фронта гв. старшина К. в период преследования и разгрома противника под г. Комарно (Чехословакия) 7—11.01.45 гусеницами танка раздавил 2 противотанк. орудия, вместе с экипажем уничтожил 2 самоход. орудия, 6 пулемет. точек и св. 20 враж. солдат. В боях за нас. пункт Св. Петер танкисты рассеяли группу контратакующей пехоты противника, поразили БТР и св. 10 гитлеровцев. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в дер. Лайга Куединского р-на Перм. обл. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 31.12.1986|Лит.: Слава солдатская. 2-е изд. Пермь, 1970. С. 111—118; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 85—89; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 103—106.
Кузнецов|Николай|Иванович|род. 29.4.1922 в д. Пытручей Вытегорского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский||||Был электромонтером в г. Кандалакша||В Кр. Армии с 1940. Окончил спецшколу|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир 45-мм орудия 369-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (263-я стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) сержант К. в бою под нас. пунктом Мекензия (10 км вост. г. Севастополь) 23.4.44 со своим расчетом подавил 2 пулемета врага, обеспечив продвижение стр. подразделений. Позже, обнаружив танки противника, первым же выстрелом из орудия поджег один из них. 17.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в передовом отряде в боях 5—10.10.44, командир 76-мм орудия того же дивизиона и див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант К. с подчиненными прямой наводкой накрыл неск. огн. точек и до взвода гитлеровцев. Во время боя за ст. Ша-майткейн (Литва) 10.10.44 прямым попаданием поджег автомашину противника. 1.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Воюя в составе своего дивизиона и той же дивизии (43-я армия, 3-й Белорус. фронт), оруд. расчет К. в боях за нас. пункт Лабиау (ныне г. Полесск Калининград. обл.) 1.02.45 прямой наводкой поджег танк, разбил 2 пулемет. точки и уничтожил св. отделения пехоты. 10.02.45 награждён орденом Славы 2 степени, 12.3.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|19.4.45 К. присвоено звание Героя Советского Союза. В 1946 старшина К. демобилизован. Живет в г. Пестово Новгород. обл. В 1950 закончил Ленингр. электромеханич. техникум. Работал инженером на Пестовском лесокомбинате. Нагр. орд. Ленина, Красного Знамени, 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парадов Победы 1945 и 1990.|Лит.: Кузнецов В. К. Прямой наводкой. М., 1984. С. 110; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 77—79; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 122—124; Бундюков А. Т. Солдаты славы не искали. М., 1981. С. 48—53.
Кузнецов|Прокопий|Иванович|род. 27.6.1914 в д. Пальник ныне Соликамского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал в текст. тресте|Участник боев у оз. Хасан в 1938|В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Заряжающий 120-мм миномета 340-го стр. полка (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой К. при прорыве обороны противника в р-не оз. Керстилян-Ярви (7 км сев. г. Выборг ныне Ленингр. обл.) и его форсировании 28.6.44 вместе с остальными номерами расчета уничтожил орудие, пулемет и ок. 10 враж. солдат. 4.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.9.44 в том же составе (2-я уд. армия) у нас. пункта Вупакруули и на р. Аммэ (Эстония) наводчик миномета К. поразил св. 10 солдат, 37-мм пушку, пулемет, противотанк. ружье. 2.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 16.01.45 за г. Пултуск (Польша) К., действуя в составе того же полка и див. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт), истребил св. отделения враж. солдат, разбил дзот, подавил 2 пулемета и пушку, содействуя пехоте в наступлении. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Барнаул. Работал на меланжевом комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 28.7.1992|Лит.: Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1974. Вып. 1. С. 16; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 125—126; Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 86—90.
Кузнецов|Семён|Андриянович|род. в 1923 в с. Старый Олов Чернышевского р-на Читин. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Разведчик 77-й отд. развед. роты (15-я стр. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. в ночь на 6.3.44 участвовал в составе группы захвата у с. Павловка (35 км сев.-зап. г. Ка-линковичи Гомельской обл.) в нападении на колонну противника. Огнем из автомата уничтожил ок. 10 солдат, а 1 при помощи товарища взял в плен. Группа без потерь вернулась в часть, где пленный дал ценные сведения. 12.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 22.5.44, находясь в поиске сев.-вост. нас. пункта Белый Берег (ныне Калинковичский р-н Гомельской обл.), разведчик той же дивизии (65-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. напал на враж. часового, разоружил его и передал напарнику, а сам стал прикрывать огнем его отход. Был ранен, но благополучно вернулся в часть. 12.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.6.44 группа разведчиков, в составе которой был и сержант К., ус. Секе-ричи (34 км юж. г. Бобруйск) наткнулась на засаду враж. автоматчиков и приняла неравный бой. Сержант К. первым сблизился с пр-ком и забросал гранатами враж. пулемет, уничтожив до 10 солдат, взял в плен офицера. Гитлеровцы, не ожидавшие такого натиска, отступили. 16.7.44 в г. Беловеж (Польша) К. подобрался сзади к враж. автоматчику и, обезоружив его, захватил в плен. 19.7.44 на подступах к нас. пункту Ганновка (75 км юго-зап. г. Белосток, Польша) К. с группой разведчиков разоружил группу враж. солдат во главе с их командиром. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою в 1945. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями.
Кузнецов|Юрий|Васильевич|род. 29.01.1924 в с. Хабарное ныне Гайского р-на Оренбург. обл.|в семье служащего|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с янв. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Разведчик развед. отряда 8-й гв. армии (1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. 17.7.44 в составе группы бойцов под сильным огнем проник через боевые порядки в тыл противника близ г. Любомль (Волын. обл.), где в течение суток собрал ценные сведения о группировке врага, его огн. средствах и маршрутах передвижения. В ночь на 1.8.44 переправился через р. Висла (в 15 км вост. г. Варка, магнушевский плацдарм) и скрытно проник в тыл противника на глубину до 15 км. Свою задачу по разведке резервов у врага выполнил полностью. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 11.8.44 с тремя разведчиками К. пробрался в тыл противника у нас. пункта Стромец (Польша) и в течение 2 суток вел наблюдение в расположении противника. 18 —20.8.44 на подступах к нас. пункту Майдан (Польша) он засек передвижение крупных сил пехоты и техники противника. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 24.8.44 К. в составе отряда разведчиков с боем прорвался через передний край обороны врага юж. нас. пункта Вильчковице Гурне (на лев. берегу р. Висла, 20 км юго-вост. г. Варка, Польша) и углубился в его тыл. В этой схватке было выведено из строя 5 гитлеровцев и подорван 1 пулемет. Возвращаясь из раз- ведки, К. спас жизнь раненому товарищу, сразив из автомата 3 гитлеровцев, пытавшихся взять того в плен, и вынес его к своим. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Оренбург. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 20.5.1951. Похоронен в Москве|Лит.: Солдаты из легенд. Алма-Ата, 1984. С. 5—12.
Кузьменко|Михаил|Андреевич|род. 13.11.1923 в г. Поддубновка ныне Россошанского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1945||Окончил 3 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Наводчик миномет. роты 44-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант К. 28.3.44 в бою у с. Ингулец (предместье г. Бендеры, Молдавия) при отражении враж. контратаки из автомата поразил св. 10 пехотинцев и подавил огн. точку. 19.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения миномет. роты гв. сержант К. в составе того же полка, див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) в наступат. бою 12.01.45 в р-не нас. пункта Шегмен на сандомирском плацдарме (Польша), находясь в боев, порядках пехоты, уничтожил 2 пулемета, чем обеспечил успешное продвижение стр. подразделений. Преследуя отступающего противника, точным огнем накрыл 4 повозки с боеприпасами, мотоцикл, а также 1 солдата захватил в плен. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В период наступат. боев 16 —24.01.45 в р-не г. Эльстерверд (Германия) К., действуя с отделением в боевых порядках пехоты, огнем из минометов поддерживал наступающие подразделения. За пять дней боев огнем из миномета поразил до взвода гитлеровцев и 4 пулемета. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 гв. сержант К. демобилизован. Жил в с. Ново-Троицкое Россошанского р-на Воронеж. обл. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 17.9.1983|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 107—109; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 176—177.
Кузьмин|Степан|Алексеевич|род. 1.8.1918 в д. Спас-Реня ныне Весьегонского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1949||Окончил 4 класса|Работал в колхозе бригадиром||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик 100-й отд. гв. развед. роты (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант К. в ночь на 16.10.44 в р-не нас. пункта Ханьча (юго-вост. г. Ра-кув, Польша) под сильным огнем противника, преодолев р. Чарна и минное поле, в составе группы захвата первым ворвался в блиндаж противника, огнем из автомата сразил неск. гитлеровцев, захватил «языка» и доставил его в штаб дивизии. 25.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя во главе группы захвата, командир отделения той же роты К. в ночь на 8.12.44 юж. нас. пункта Корытница (юго-вост. г. Ракув, Польша) скрытно переправился через р. Чарна, снял враж. часового и, ворвавшись в блиндаж противника, уничтожил неск. гитлеровцев, а 1 захватил в плен и доставил в штаб дивизии. 25.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 2.01.45 в р-не нас. пункта Каргув (сев.-вост. г. Буско-Здруй, Польша), возглавляя развед. группу, К. грамотно организовал ночной поиск, бесшумно выдвинулся к расположению противника и, внезапно атаковав его, уничтожил до 10 гитлеровцев и 1 взял в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 гв. старшина К. демобилизован. Жил в г. Весьегонск. Работал в совхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 11.4.1984|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 78; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 159.
Куксилов|Вадим|Васильевич|род. 7.11.1923 в г. Верхняя Пышма Свердловской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил энерготехникум|Работал слесарем-котельщиком в г. Среднеуральск||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Командир пулемет. расчета 287-го стр. полка (51-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант К. в боях за д. Ровное (Шуми-линский р-н Витеб. обл.) 24.6.44 из пулемета подавил 3 огн. точки и уничтожил до отделения пехоты, чем обеспечил успешное продвижение стр. подразделений. 6.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за г. Полоцк (Витеб. обл.) 2.7.44 из пулемета подавил 4 огн. точки противника и вывел из строя св. 10 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул и уничтожил еще 4 враж. солдат. 11.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Телефонист роты связи 85-го стр. полка (325-я стр. див., 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) К. 17.4.45 в р-не нас. пункта Тенкиттен (3 км сев.-зап. г. Фишхаузен — ныне г. Приморск Калинингр. обл.) обеспечивал телеф. связью КП полка с батальоном. До 15 раз под огнем противника устранял порывы на линии. 14.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Живет в г. Курган. Работал на комбинате медпрепаратов. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит : Аизов Ю. К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 28—30.
Кукушкин|Александр|Филиппович|род. 14.7.1920 в д. Чублово ныне Конаковского р-на Тверск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал электромонтером||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Наводчик орудия 64-го гв. арт. полка (31-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант К. в р-не нас. пункта Остров Юрьев (28 км сев.-вост. г. Орша Витеб. обл.) 23.6.44 при отражении 8 контратак противника огнем прямой наводкой бил по штурм. орудиям и пехоте противника. Когда кончились боеприпасы, удерживая занимаемый рубеж, вместе с расчетом встретил очередную атаку гитлеровцев огнем из автоматов, при этом лично уничтожил 7 враж. солдат. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ходе прорыва обороны противника 16.10.44 в р-не нас. пункта Садены (47 км юго-вост. г. Гумбиннен — ныне г. Гусев Калинингр. обл.) К., действуя в боевых порядках пехоты, своевременно открывал огонь по пр-ку. 20.10.44 батарея, в составе которой было его орудие, подавила 2 пулемета, миномет, батарею и рассеяла до взвода гитлеровцев, тем самым обеспечив продвижение пехоты. 18.11.44 награждён орденом Славы 3 степени, 24.12.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|13.01.45 при прорыве обороны противника у нас. пункта Каллвайтшен (5 км юго-вост. г. Шталлупенен — ныне г. Нестеров Калинингр. обл.) и в ходе наступления на территории Вост. Пруссии гв. сержант К. огнем из орудия подбил танк, 6 БТР, 10 автомашин и уничтожил много солдат и офицеров противника. 11.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Дубна Моск. обл. Работал слесарем на машиностроит. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Кулак|Григорий|Гаврилович|род. 7.9.1915 в с. Виры ныне Белопольского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Заряжающий ИСУ-152 1445-го самоход. арт. полка РВГК (38-я армия, Зап. фронт) ефрейтор К. в наступат. боях за нас. пункт Братково Мятли (22 км юго-вост. г. Витебск) 24.12.43 в составе экипажа огнем из орудия рассеял группу автоматчиков, сосредоточившихся для контратаки. В бою был ранен, но ос- тался в строю и продолжал выполнять поставленную задачу. Экипаж уничтожил св. 10 автоматчиков, 3 противотанк. орудия и миномет. 3.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Стайки (сев.-вост. г. Борисов, Белоруссия) в составе того же полка (31-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант К. 1.7.44 был ранен, но боевую машину не покинул, а продолжал действовать. В ходе боя экипаж уничтожил 2 дзота, 4 пулемет. точки. 2 противотанк. орудия, до отделения пехоты. 4.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия ИСУ-152 350-го гв. тяжелого самоход. арт. полка (3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К. 28.9.44, действуя за наводчика, при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Калнуй (Литва) и при его преследовании точным огнем подбил танк, поразил 5 противотанк. пушек, 2 дзота и более 20 гитлеровцев. В р-не Зеленка (8 км юго-вост. г. Науяместис, Литва) 16.10.44 в числе первых вышел к гос. границе, вступил на территорию Вост. Пруссии и в составе экипажа уничтожил миномет, батарею, 2 противотанк. орудия, 8 блиндажей и св. отделения пехоты противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в родном селе. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.12.1987|Лит.: Гриченко И. Т., Головин Н. М Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 54 —59, Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд Киев, 1987. С. 299—300.
Кулигин|Виталий|Сергеевич|род. 23.11.1922 в г. Ярославль|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1975||Окончил 7 классов|Работал на з-де||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Сапер 44-го отд. сап. батальона (51-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) ефрейтор К. в ночь на 29.4.44 в р-не нас. пункта Зазерье (35 км зап. г. Городок Витеб. обл.) под пулемет, огнем противника непосредственно перед его траншеями обезвредил много мин и сделал 2 прохода в проволочных заграждениях. Во время арт. налета путем подрыва проволоч. заграждений был образован проход шириной до 30 м, что обеспечило продвижение подразделений. В ходе дальнейших боев. действий снял 23 противотанк. мины. 11.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 8.9.44 в 10 км юго-вост. г. Бауска (Латвия) К., действуя в группе разведчиков, скрытно выдвинулся к переднему краю обороны противника, определил границу минного поля, тип установленных мин и характер заграждений. В ходе разведки обезвредил 8 противотанк. мин, из которых 2 доставил в штаб батальона. 24.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик 30-й отд. развед. роты (51-я стр. див., 48-я армия, 3-й Белорус. фронт) мл. сержант К. при овладении сильно укрепленным опорным пунктом Тюльксдорф (60 км юго-зап. г. Кенигсберг — ныне Калининград) в ночь на 23.02.45, действуя в составе развед. взвода, одним из первых проник в расположение противника, незаметно подкрался к враж. пулемету, мешавшему продвижению нашей пехоты, и подавил его. В ходе уличных боев уничтожил неск. автоматчиков. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 сержант К. демобилизован. Жил в г. Ярославль. Работал на з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 14.7.1977|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 162—173.
Кулиев|Вели|Алиевич|род. 14.7.1916 в с. Грах-Мушлан ныне Зангеланского р-на Азербайджана|в семье крестьянина|Азербайджанец|||Окончил 7 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с нояб. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Командир пулемет. расчета 973-го стр. полка (270-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант К. при форсировании р. Зап. Двина 26.6.44 в р-не д. Ерошево (Шумиловского р-на Витеб. обл.) под сильным огнем противника переправился на лев. берег реки и из пулемета подавил 2 враж. пулемет. точки, рассеял и частично уничтожил более взвода гитлеровцев, дав возможность продвинуться стр. подразделениям. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода того же стр. батальона ст. сержант К. в бою за нас. пункт Межисалас (55 км сев.-зап. г. Даугав-пилс, Латвия) 1.8.44 одним из первых ворвался в траншею противника и в схватке сразил неск. гитлеровцев, захватил 2 пулемета и 3 винтовки. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника 5.10.44 в р-не д. Жилейтис (Литва) старшина К. первым поднялся в атаку, ворвался в расположение врага и в рукопашном бою уничтожил 5 гитлеровцев. 6.10.44 при отражении контратак противника у д. Суконцы (45 км сев.-зап. г. Шяуляй) подорвал гранатой БТР и огнем из автомата сразил выбравшихся из него пехотинцев. Был ранен, но поля боя не покинул до выполнения поставленной задачи. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Нагр. медалями. Жил в г. Занге-лан (Азербайджан). Работал ст. бухгалтером. Умер 23.8.1967.
Куликов|Любим|Константинович|род. 25.10.1925 в с. Утускун Усть-Ишимского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Автоматчик мотоциклет, роты 6-го отд. гв. мотоциклет, б-на (8-й гв. танк. корпус, 2-я танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой К. 25.7.44 во время уличных боев на юго-зап. окраине г. Люблин (Польша), действуя в составе развед. группы, огнем из пулемета уничтожил 7 гитлеровцев и поджег автомашину противника. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пулеметчик К. в составе того же батальона, корпуса (47-я армия, 1-й Белорус. фронт), находясь 15.9.44 в разведке в р-не ст. Прага (предместье Варшавы), обнаружил враж. засаду. Вместе с двумя разведчиками внезапно напал на врага и уничтожил 5 автоматчиков, что позволило стр. подразделениям продвинуться вперед. 18.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Автоматчик К. в составе того же батальона, корпуса (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт), действуя в разведке в р-не г. Прёйсиш- Старгард (ныне Старогард-Гданьски, Польша), 6.3.45 нашел обходной путь для маневра наших танков, о чем доложил командованию. С группой автоматчиков в числе первых ворвался в расположение опорного пункта противника, гранатами забросал орудийную прислугу и захватил в плен враж. офицера. За время боевых действий в составе мотоциклет. батальона имел на своем боевом счету св. 30 уничтоженных гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1950 уволен в запас. Жил в с. Утускун Усть-Ишимского р-на Омской обл. Работал в Управлении с. х-ва Усть-Ишимского р-на. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 19.12.1989|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 115—120; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 160.
Куликян|Вараздат|Макарович|род. 10.01.1921 в с. Кизил-Килиса ныне Цалкского р-на Грузии|в семье рабочего|Армянин|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Сапер 280-го отд. сап. В.А. Кулиев Л.К. Куликов В.М. Куликян батальона (89-я стр. див., Отд. Примор. армия) рядовой К. в боях в районе г. Керчь 27.02.44 под огнем проделал 2 прохода в минных полях и проволочных заграждениях противника, с бойцами навел переправу через р. Ка-мерлез для наступающих стр. подразделений. В боях под г. Севастополь 9.5.44 за овладение горой Чёрная проявил смелость и умение при оборудовании в короткий срок командно-наблюдательных пунктов дивизии. 8.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона, див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор К. 6.02.45 с отделением под сильным арт. и миномет. огнем противника восстановил переправу через р. Одер (юж. г. Франкфурт, Германия), что обеспечило переправу 390-го стр. полка на левый берег. В дальнейшем в течение 3 дней с группой солдат на саперной лодке (когда переправа была разрушена) доставлял этому полку боеприпасы и продовольствие. 16.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.02 — 15.3.45, будучи старшим парома, ефрейтор К. под арт. огнем противника беспрерывно перевозил боеприпасы и продовольствие на плацдарм на лев. берегу р. Одер юж. г. Франкфурт. 15.3.45, когда паром был разрушен огнем противника, спас из ледяной воды 3 тонувших тяжелораненых бойцов. С отделением в течение трех ночей установил на плацдарме св. 1000 противопех. и противотанк. мин, чем способствовал отражению контратак противника. В ходе наступат. боев 13 и 14.4. 45 устроил 2 прохода в минных полях и заграждениях противника и обеспечил прохождение через них наступающих стр. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 ст. сержант К. демобилизован. Живет в родном селе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 176—178.
Кульков|Николай|Иванович|род. 10.12.1923 в д. Юрьевка Новоспасского р-на Ульянов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 9 классов|Работал электрослесарем на химфармзаводе||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Разведчик 84-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой К. в боях у нас. пункта Камышлы (11 км сев.-вост. г. Севастополь) 6.5.44 с разведчиками скрытно выдвинулся к траншеям противника, гранатами поразил пулемет и 3 пехотинцев, чем способствовал продвижению стр. подразделений. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Находясь в разведке в р-не г. Шяуляй (Литва), К. в составе того же полка, див. и армии (1-й Прибалт. фронт) 9.8.44 преодолел передний край противника и в его тылу противотанк. гранатой подорвал танк. 12.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.8.44 К. в р-не высоты (37 км зап. г. Шяуляй) в числе первых поднялся в атаку, ворвался в траншею противника, гранатами подорвал БТР и в ходе схватки уничтожил до 10 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Чимкент. Работал зам. гл. бухгалтера на текстильном комби-нате. Нагр. медалями. Умер 22.5.1974|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 168—170; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 309.
Купавцев|Иван|Акимович|род. в 1924 в с. Казаки Елецкого р-на ныне Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с окт. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 348-го стр. полка (51-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой К. при выполнении боев. задания в ночь на 5.12.43 в р-не д. Савченки (зап. г. Городок Витеб. обл.) в составе группы разведчиков в тылу противника атаковал и уничтожил большую группу гитлеровцев, захватил «языка», сообщившего в штабе полка ценные сведения о пр-ке. 16.12.43 в р-не д. Шуньки (30 км зап. г. Городок), когда пр-к пытался окружить и отрезать группу разведчиков от переднего края, рядовой К. гранатами и огнем из автомата поразил неск. солдат и вынудил остальных отойти. 6.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.3.44, находясь в разведке в р-не д. Городешное (Городокского р-на Витеб. обл.), проявил исключительную смелость и находчивость, огнем и гранатами поразил неск. гитлеровцев и вместе с бойцами 3 захватил в плен. 25.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода пешей разведки того же полка, див. (6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант К. в бою за д. Обо-ловье (Городокского р-на Витеб. обл.) 24.6.44 с группой разведчиков проник в тыл противника. Бойцы уничтожили св. 10 солдат, взяли в плен офицера. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 11.8.1944. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями.
Куприенко|Илья|Киреевич|род. 2.8.1916 в д. Зелёный Сад ныне Климовичского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1953||Окончил 3 класса|Работал газогенераторщиком на фабрике||В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Автоматчик стр. роты 937-го стр. полка (238-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой К. в составе отделения разведки 27.6.44 на подступах к нас. пункту Луполово (юж. г. Могилёв) проделал проход в минном поле противника, обезвредив при этом 2 мины натяжного действия, что позволило развед. отделению неожиданно ворваться в траншею и выбить из нее врага. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за нас. пункт Вилленберг (50 км сев.-вост. г. Млава, Польша) командир отделения стр. роты того же полка, див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) ефрейтор К. 23.01.45, возглавляя группу разведчиков, вышел в тыл неприятеля, огнем из автомата уничтожил в начавшейся схватке неск. гитлеровцев и без потерь вернулся на КП полка с важными данными о системе огня противника. 29.01.45 в бою за г. Бишофсбург (ныне Бискупец, Польша) в числе первых ворвался в город и сразил 3 гитлеровцев, а 3 взял в плен. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.3.45 К., действуя во главе группы разведчиков, вместе с расчетом 45-мм пушки в р-не нас. пункта Фишерсхютте (40 км юго-зап. г. Гдыня, Польша) обнаружил группу гитлеровцев. В результате внезапной атаки 6 из них было уничтожено и 6 взято в плен, захвачена автомашина с продовольствием. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в д. Нестерово Мстиславского р-на Могилёв. обл. Работал столяром. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 18.3.1988|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В.. Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 170—172; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 282.
Курбанов|Мурад||род. 5.5.1912 в г. Чарджоу ныне Чарджоуской обл. Туркмении|в семье крестьянина|Туркмен|||Окончил 5 классов|Работал рулевым на теплоходе||В Кр. Армии с 1933 по 1935 и с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир отделения пулемет. роты 156-го стр. полка (16-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант К. в ходе боев у д. Ковалёвцы (Городокский р-н Витебской обл.) 20.12.43 подавил пулемет и сразил до 15 гитлеровцев, чем обеспечил продвижение стр. подразделений. 2.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою у д. Юровичи (Полоцкий р-н Витеб. обл.) 5.7.44 ст. сержант К., ведя наблюдение, обнаружил группу противника, минирующую пути подхода к своим траншеям. К. подкрался к гитлеровцам и внезапным огнем из автомата сразил неск. саперов, а остальных заставил отойти в траншею. 19.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир пулемет. отделения того же полка, див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант К. 11.10.44 при отражении контратаки противника в р-не нас. пункта Мэдельвальд (14 км юго-вост. Шиббена — ныне г. Шилуте, Литва) был ранен, но поля боя не покинул. Уже будучи раненным, внезапным огнем по контратакующему пр-ку уничтожил св. 10 автоматчиков. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Чарджоу. Работал в республиканском РСУ. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. С. 14.
Кургузов|Иван|Ефимович|род. 28.3.1914 в д. Мигалиха ныне Дальнеконстантиновского р-на Нижего-род. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Был рабочим на строительстве Горьков. автозавода|Участник боев у оз. Хасан в 1938 и сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1936 по 1938, с 1939 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир орудия арт. батареи стр. батальона (29-я гв. мотостр. бригада, 10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К., следуя в боевых порядках пехоты, в бою за г. Каменец-Подольский 25.3.44 поразил НП и пулемет. точку противника, а при отступлении гитлеровцев из города огнем из орудия уничтожил еще до отделения пехогы. 22.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|При отражении контратаки у нас. пункта Пежхница (10 км юго-вост. г. Кельце, Польша) 13.01.45 К. прямой наводкой подбил головной танк, после чего остальные 7 танков противника повернули назад. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Одер по льду в ночь на 26.01.45 в р-не нас. пункта Тарксдорф (6 км юж. г. Сьцинава, Польша) К. огнем из орудия поддерживал стр. подразделения и при отражении контратаки противника подбил 2 танка и уничтожил враж. орудие с расчетом. 11.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Живет в г. Нижний Новгород. Работал на фабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 156; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 90—95; Сидорова И. В. Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 137—144.
Куриленко|Александр|Аксентьевич|род. 18.8.1915 в с. Дрозды ныне Белоцерковского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1953||Окончил 4 класса|Работал в колхозе|Участник боев у оз. Хасан в 1938 и сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Второй номер станкового пулемета пулемет. роты 764-го стр. полка (232-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой К. 16—17.4.44, отражая контратаки противника в р-не нас. пункта Боанень (30 км юго-зап. г. Пашкани, Румыния), уничтожил более 10 враж. солдат, чем способствовал успешному отражению атак стр. подразделениями. 19.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения стр. роты того же полка мл. сержант К. 18.5.44 с отделением, действуя в поиске в р-не нас. пункта Боанень, бесшумно выдвинулся к боевому охранению противника, уничтожил патруль и захватил 2 пулемета, 1 ротный миномет, 4 коробки с пулемет, лентами и доставил в батальон. 6.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.8.44 командир пулемет. расчета ст. сержант К. при штурме укреп, р-на зап. нас. пункта Содомень (Румыния) из пулемета уничтожил до 20 враж. солдат. 25—26.8.44 в бою за г. Пятра-Нямц (40 км юго-зап. г. Пашкани) точным огнем подавил 2 пулемет. точки противника и обеспечил стр. подразделениям продвижение вперед. 24.3.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в с. Дрозды Белоцерковского р-на Киев. обл. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.10.1986|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 179—180.
Куркевич|Карл|Станиславович|род. 17.10.1926 в г. Мозырь Гомельской обл.|в семье служащего|Белорус|Член КПСС с 1954||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1944, призван из партиз. бригады|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1944|Автоматчик роты автоматчиков 515-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К. 4.02.45 при отражении атак противника на подступах к г. Франкфурт-на-Одере (Германия) метким огнем уничтожил св. 10 пехотинцев. 20.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 26.02.45 К., действуя в составе группы захвата на юго-зап. окраине г. Франкфурт, стремительным броском преодолел открытую местность, ворвался в дом, 2 гитлеровцев сразил, а 2 взял в плен и доставил в штаб полка. 9.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|19.4.45, отражая контратаку противника в р-не нас. пункта Дебберин (11 км сев.-зап. г. Франкфурт, Германия), огнем из автомата ликвидировал св. 10 солдат, а 20.4.45, увлекая за собой товарищей, поднялся в атаку и в ходе боя уничтожил неск. пехотинцев и 2 захватил в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина К. демобилизован. Живет в г. Рига. Работал инструктором производств, обучения в Рижском производств, хлопчатобумажном объединении. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 127—128; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 284; Слава солдатская. Рига, 1970. С. 60—75.
Курлов|Василий|Иванович|род. 4.01.1923 в с. Путятино Путятинского р-на Рязан. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил профтехшколу|Работал слесарем на з-де в Москве||В Кр. Армии с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 1039-го стр. полка (223-я стр. див., 57-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой К. 26.8.44 при разгроме группировки противника в р-не высоты (70 км юго-зап. г. Бендеры, Молдавия) в составе развед. группы проник в расположение противника и внезапным огнем из автомата и гранатами вызвал панику в его рядах, в результате чего уничтожено более 10 солдат и 9 захвачено в плен. 3.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода пешей разведки того же полка, див. (4-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант К. 30.01.45 в р-не ж.-д. ст. Чала (Венгрия) первым ворвался в траншею противника, в бою огнем из автомата и гранатами уничтожил ок. 10 пехотинцев, 2 пулемета, захватил пулемет, взял в плен 1 гитлеровца. 15.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|К. в составе того же полка, див. (46-я армия, 3-й Укр. фронт) 24.4.45, находясь в разведке в р-не нас. пункта Нидерхоллабрунн (20 км сев. г. Вена), с разведчиками проник в расположение противника, внезапным огнем из автоматов и гранатами бойцы создали панику среди гитлеровцев и 1 из них пленили. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 19.8.55 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Живет в г. Красногорск Моск. обл. Работал ст. инженером на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945 и 1995.
Куров|Василий|Иванович|род. 16.11.1915 в г. Новоузенск ныне Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Командир расчета отд. зен.-пулемет. роты (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К. при наступлении наших войск находился в боевых порядках пехоты и прикрывал ее от воздушного нападения противника. В р-не д. Савино (Владимирецкий р-н Ровенской обл.) 21.6.44 из пулемета сбил враж. самолет. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях в р-не г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) 20.02.45 огнем из пулемета уничтожил св. 10 враж. солдат и неск. взял в плен. В р-не нас. пункта Кицербурт (Германия) неоднократно отражал налеты вражеской авиации. В ходе одного из них сбил самолет. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе насту пат. боев от р. Одер до Берлина отличился расчет гв. ст. сержанта К. В р-не зап. г. Зелов 17.4.45 расчет сбил враж. самолет «Фокке-Вульф-190», а 20.4.45 в р-не нас. пункта Шлагентин (40 км вост. Берлина), поддерживая огнем пулемета наступающую пехоту, подавил 2 пулемет. точки противника. При форсировании канала в Берлине К. с расчетом захватил в плен 11 пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Новоузенск. Работал в строит, организации. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 17.11.1994|Лит.: Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 83—94; Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 301—303; Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 141—143.
Курочкин|Александр|Степанович|род. 28.12.1910 в с. Преображеновка ныне Добровского р-на Липец. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 3 класса|Работал плотником в совхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с нояб. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Командир отделения 668-го отд. сап. батальона (391-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант К. в составе наступающей роты в р-не нас. пункта Штявас (2 км сев. г. Добеле, Латвия) 16.10.44 обезвредил много мин, в числе первых со своими саперами ворвался в расположение противника. В рукопашной схватке отделение уничтожило 12 гитлеровцев и 2 захватило в плен. 12.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|1—3.02.45 в р-не нас. пункта Земгали (20 км сев.-зап. г. Добеле), находясь в инж. разведке, сержант К. с отделением под огнем проделал проходы в минных и проволоч. заграждениях противника, обезвредив при этом 60 мин, и тем самым обеспечил успешное продвижение стр. подразделений. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе наступления наших частей 14—21.3.45 отделение под руководством сержанта К. под огнем противника проделало 8 проходов в минных полях, сняв при этом св. 100 противопех. и противотанк. мин. Отделение участвовало в бою за г. Нойштадт (ныне г. Прудник, Польша), уничтожив при этом до отделения гитлеровцев, 5 взяло в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант К. демобилизован. Жил в с. Преображеновка. Работал плотником в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 2.6.1987|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 46—48.
Курышев|Александр|Васильевич|род. 7.01.1925 в г. Ртищево Саратов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 2 курса электромеханич. техникума в г. Ташкент|Работал на автобазе||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Замковый 76-мм пушки 307-го гв. стр. полка (110-я гв. стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой К. 7.12.43 в р-не с. Константиновка Зна-мянского р-на Кировоград. обл. при отражении контратаки противника прямой наводкой в составе расчета подбил танк и бронемашину, что способствовало удержанию стр. подразделениями занимаемых позиций. 15.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за нас. пункт Сент-Маргита (юго-вост. г. Польгар, Венгрия) командир орудия батареи 45-мм пушек 313-го гв. стр. полка той же дивизии, армии, фронта гв. сержант К. 18.10.44 при отражении танк, атак противника выдвинул с расчетом орудие на прямую наводку и подбил танк, БТР и рассеял до взвода пехоты. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.3 — 13.4.45 в боях по овладению г. Врабле, Нитра и при форсировании р. Грон, Нитра, Ваг (Чехословакия) К. огнем из пушки поддерживал наступающую пехоту. При отражении контратак находился в боевых порядках стрелков и умело вел огонь по пр-ку. Со своим расчетом подавил 7 пулемет. точек, уничтожил БТР и до взвода жив. силы. 13.4.45 в боях за г. Годонин и при форсировании р. Морава (Чехословакия) поддерживал подразделения полка, подавил 2 пулемет. точки и уничтожил св. 10 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 ст. сержант К. демобилизован. Жил в г. Ура-Тюбе Ленинабад. обл. (Таджикистан). Нагр. двумя орд. Красной Звезды, медалями. Работал диспетчером на автобазе. Умер 2.10.1970. Его именем названа одна из улиц г. Ура-Тюбе|Лит.: Демочкин А. П. Дорогами славы. Душанбе, 1976. С. 88—98.
Курьятов|Виктор|Константинович|род. 6.3.1925 в д. Речное Лебяжьевского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Разведчик 181-го гв. стр. полка (61-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант К. при проведении разведки боем в р-не высоты сев. нас. пункта Леоитина (17 км юж. г. Бендеры) 6.6.44 подкрался к врале, пулемету с тыла и забросал его гранатами. В дальнейшем при отражении атаки гитлеровцев уничтожил до 10 враж. солдат. 13.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка К. в боях при прорыве обороны противника под с. Фантына Маскалун (Слободзей-ский р-н, Молдавия) 20.8.44 первым поднялся в атаку, увлекая за собой бойцов отделения, ворвался во враж. траншею и гранатами подавил 2 огн. точки. Преследуя отступающего противника, поразил огнем из автомата 3 солдат и 1 офицера. В последующие дни наступления 20 —26.8.44, действуя в составе взвода пешей разведки, истребил св. 10 пехотинцев и 10 взял в плен. 18.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою у нас. пункта Шари (20 км юго-вост. г. Кестель, Венгрия) разведчик взвода пешей разведки 181-го гв. стр. полка (61-я гв. стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант К. 22.01.45 во главе группы бойцов внезапно атаковал противника. Первым ворвался в траншею и огнем из автомата и гранатами уничтожил 2 пулемета, до 10 гитлеровцев, а 1 захватил в плен. Дерзкие действия разведчиков обеспечили успешную атаку стр. роты. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Живет в г. Никольский Джезказган. обл. Работал бригадиром слесарей на металлург, комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 118—121; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 172—174; Черногоров Н. В, Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2. С. 23.
Кусметов|Абытай||род. в 1923 в с. Кок-Терек Болыненарымского р-на Вост.-Казахстан. обл.|в семье крестьянина|Казах|||Окончил 4 класса|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с июня 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Сапер сап. взвода 997-го стр. полка (263-я стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) рядовой К. при подготовке к штурму г. Севастополь 7 раз действовал в составе группы разграждения, проделал 2 прохода в проволочных заграждениях и минном поле противника, обезвредив 40 мин. 9.4.44 в составе развед. группы ворвался на окраину г. Севастополь и огнем из автомата и гранатами уничтожил до 10 гитлеровцев. 30.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сап. взвода того же полка и див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант К. в боях за нас. пункт Папиле (40 км сев.-вост. г. Шяуляй) под огнем противника прикрыл танкоопасные места противотанк. минами, на которых подорвалось 2 враж. танка. 22.8.44, действуя в составе стр. роты, проделал проход в минном поле противника и в числе первых ворвался в расположение гитлеровцев. В результате стремительного броска был занят нас. пункт Саунорай (Литва). 14—23.8.44 под интенсивным огнем противника К. в составе отделения установил перед фронтом полка 10 противотанк. и 4 противопех. минных поля. 26.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир сап. отделения того же полка и див. (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант К. 10.01.45 в бою за г. Рагнит (12 км вост. г. Тильзит — ныне г. Советск Калинингр. обл.) под огнем противника в составе группы саперов устроил 12 проходов в проволочном заграждении и минных полях, обезвредив св. 30 противотанк. и противопех. мин. 19.01.45 в бою за нас. пункт Хайнрихсвальде (ныне г. Славск Калинингр. обл.), действуя в разведке, обнаружил группу противника, обходящую батальон с тыла, и своевременно доложил об этом командованию полка. В результате внезапной атаки до взвода гитлеровцев было уничтожено. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил на родине в с. Кок-Терек. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер в 1948|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 174—178; Белан П. С., Потапов А. В., Халирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 8.
Кутепов|Александр|Иванович|род. 20.12.1922 в с. Петровка ныне Увельского р-на Челябин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1967||Окончил зоотехникум|||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 681-го стр. полка (133-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой К. 23.8.44 в р-не нас. пункта Поана (Румыния) в числе первых ворвался в траншею противника, захватил «языка» и доставил его командованию. 24.8.44 у высоты 610 (в р-не г. Пятра-Нямц, Румыния) вместе с разведчиками подполз к траншее противника, ворвался в нее и в рукопашном бою уничтожил неск. солдат. Захваченный рубеж разведчики удерживали до подхода стр. подразделений. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В р-не нас. пункта Хомородил-де-Сус (23 км юго-вост. г. Сату-Маре, Румыния) сержант К. 19.10.44 участвовал в ночном поиске, в ходе которого уничтожил 5 солдат, взял «языка» и доставил в штаб полка. 31.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|После возвращения из госпиталя (в связи с ранением) 10.02.45 сержант К. участвовал в ночном поиске в р-не г. Банска-Бистрица (Чехословакия) и захватил в плен 2 офицеров. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени, 28.12.63 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 сержант К. демобилизован. Живет в г. Южноуральск. Нагр. орд. Красного Знамени, 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 129—130; Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 85—86.
Кухарев|Алексей|Васильевич|род. 20.7.1921 в с. Марьевка ныне Пестравского р-на Самарской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Разведчик взвода пешей разведки 751-го стр. полка (165-я стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К., находясь в разведке 10.8.44 в р-не нас. пункта Адамув (Польша), уничтожил 4 гитлеровцев и 1 взял в плен. Был ранен, но, несмотря на это, доставил пленного в расположение части. 14.8.44 в боях за нас. пункт Францишек (42 км вост. г. Варшава) под покровом ночи выдвинулся вперед, засек враж. снайпера и уничтожил его. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В период боев 14 — 26.01.45 разведчик ефрейтор К. (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) в ходе разведки противника в р-не нас. пункта Лорцен-Токольно (сев.-вост. г. Бромберг, ныне Быдгощ, Польша) добывал ценные сведения, позволявшие нашей артиллерии вести огонь с высокой точностью. 20.01.45 в р-не нас. пункта Лорцен-Токольно (Польша) развед. группа, в составе которой действовал ефрейтор К., переправившись через р. Висла, захватила в плен 13 гитлеровцев. 28.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Возглавляя группу захвата, ефрейтор К. 20.4.45 проник в тыл противника сев.-вост. нас. пункта Пьяшин (Польша), внезапно напал на группу враж. солдат, уничтожил 5 гитлеровцев и 1 захватил в плен. В ночь на 22.4.45 разведчики переправились через р. Одер ок. нас. пункта Мешерин (сев. г. Гарц, Германия), ворвались в траншею противника на левом берегу, захватили в плен 6 гитлеровцев и доставили в штаб дивизии. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Чапаевск ныне Самарской обл. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 18.7.1988.|Лит : Мужество. Куйбышев, 1969. С. 114—129.
Кухаренко|Николай|Яковлевич|род. в 1923 в с. Ивановка Щорского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армию призван в апр. 1944 из партиз. соединения|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Разведчик 314-й отд. развед. роты (260-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой К., действуя в составе развед. группы 10.7.44 в р-не вост. г. Мацеюв (Волын. обл.), одним из первых ворвался в траншею противника и захватил в плен офицера, корректировавшего огонь арт. батареи. 7.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.8.44 сев.-вост. нас. пункта Каро-лев (5 км юж. г. Тлущ, Польша) К. в составе развед. группы скрытно выдвинулся к враж. окопам, гранатами забросал дзот, захватил пулеметчика вместе с оружием и при помощи товарищей доставил его в расположение части. 27.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Мл. сержант К. 25.01.45 в р-не нас. пункта Фриддорф (19 км сев.-зап. г. Бромберг — ныне Быдгощ, Польша) в составе развед. группы огнем из автомата и гранатами уничтожил до 10 гитлеровцев. Захватив враж. гранатомет, открыл из него огонь и поразил еще неск. пехотинцев. В ходе боя разведчики захватили 11 солдат противника, мотоцикл и спасли от плена раненого командира роты и разведчика. 6.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В окт. 1945 мл. сержант К. уволен в запас. Работал в г. Ходоров Львов. обл. В 1947 погиб от рук укр. националистов. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями.
Кучерук|Григорий|Иванович|род. 19.01.1921 в с. Вербка ныне Летичевского р-на Хмельниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 289-го отд. пулемет.-арт. батальона (79-й укрепл. р-н, Ленингр. фронт) сержант К. 24.01.44 под нас. пунктом Московская Славянка (4 км сев. г. Слуцк, ныне г. Павловск), ведя наблюдение, разведал огн. точки противника и своевременно обнаружил его отход с занимаемых рубежей. По докладу К. было своевременно организовано преследование неприятеля, и батальон почти без потерь овладел нас. пунктом. В этом бою сержант К. лично уничтожил 7 гитлеровцев. 18.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 76-й отд. развед. роты (98-я стр. див., 67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) сержант К., действуя с группой разведчиков, в ночь на 25.8.44 в р-не м. Рынгу (22 км юго-зап. г. Тарту, Эстония) вступил в бой с пр-ком, уничтожил 10 гитлеровцев и захватил «языка», который сообщил ценные сведения. 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 23.3.63 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир развед. группы ст. сержант К. 15.10.44 вместе с полком форсировал р. Зап. Двина в р-не нас. пункта Болдэрая (Латвия), незаметно проник в тыл противника и вместе с группой уничтожил 9 фаш. солдат и 2 взял в плен. Находясь в тылу противника, передавал ценные сведения о его системе обороны. В ночь на 18.10.44 перешел линию фронта, уничтожил пулемет. точку, вывел из строя линию связи, доставил ценные сведения о системе огня противника и обнаружил его отход. 22.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Жил в селе Вербка. Работал в колхозе им. Шевченко. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 3.8.1992|Лит : Дубров Б. И. Солдатская слава 3-е изд. Киев, 1987. С. 300.
Кучерявченко|Кузьма|Георгиевич|род. 29.12.1917 в г. Старый Оскол Белгород. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Был кочегаром паровоза||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Сапер 312-го арм. инж. батальона (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) ефрейтор К. 18.12.43 сопровождал в составе группы саперов танки в р-не д. Яновичи (32 км сев.-вост. г. Витебск), проделывая проходы в заграждениях и минных полях противника, а затем на броне танка преследовал отступающего врага. 28.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В период арт. подготовки атаки вместе с отделением 200-го инж.- сап. батальона 28-й инж.-сап. бригады той же армии и фронта сержант К. 19.01.45 произвел инж. разведку р. Неман (25 км юго-вост. устья реки), проверил толщину льда и установил вехи для обозначения переправы. На лев. берегу р. Неман обнаружил минное поле и, несмотря на сильный огонь из стрелкового оружия противника, лично проделал проход для наступающих стр. подразделений. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 под огнем сержант К. успешно произвел разведку переправы на канале в р-не нас. пункта Наутцвинкель (ныне пос. Жуков-ское Гурьевского р-на Калинингр. обл.). 16.4.45 во главе отделения произвел инженерную разведку переднего края обороны противника на лев. берегу р. Ляуке-Флис (зап. Кенигсберга) и установил глубину и ширину реки. При возвращении отделение наткнулось на засаду противника. В результате короткой ожесточенной схватки засада в кол-ве 5 человек была уничтожена. Бойцы успешно выполнили задачу и ценные развед. данные доставили в срок. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина К. демобилизован. Жил на родине. Работал пом. машиниста. Нагр. медалями. Умер 24.4.1979|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 388—390.
Кучкурдин|Николай|Иванович|род. 10.5.1923 на хуторе Долотинка Красносулинского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Был шахтером||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Командир орудия СУ-76 самоход. арт. дивизиона 8-й самоход. арт. бригады (3-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор К. в боях за освобождение нас. пунктов Петровки, Фалевичи (Рогачевский р-н Гомельской обл.) 25.6.44 уничтожил 4 пушки, 3 пулемета, 3 ПТР и большое кол-во враж. солдат и офицеров. 28.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 3.8.44 за г. Хорощ (Белосток. обл., ныне Польша) в ходе отражения ожесточенных контратак противника наводчик СУ-76 1901-го самоход. арт. полка РВГК (3-я армия, 2-й Белорус. фронт) ефрейтор К. прямой наводкой уничтожил 3 81-мм миномета, более 10 гитлеровцев и подбил 4 автомашины. 22.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик СУ-76 ст. сержант К., участвуя в освобождении г. Остроленка (Польша) 23.8—6.9.44, подавил две 75-мм пушки, 3 пулемета, поджег танк и самоход, пушку, истребил св. отделения гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина К. демобилизован. Жил в г. Гуково Ростов. обл. Работал на шахте. Нагр. медалями. Умер 19.11.1984. На доме, где он проживал, установлена мемор. доска|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. С. 108—110; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 186—189.
Кушнарёв|Дмитрий|Пантелеевич|род. 5.01.1924 на хуторе Ровны Вейделевского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Был бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Командир отделения 104-го отд. гв. сап. батальона (89-я гв. стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант К. 22.8.44 на прав, берегу р. Реут в р-не г. Оргеев (Молдавия) с личным составом отделения проделал проход в проволоч. заграждениях противника для наступающей пехоты и техники дивизии. 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 14.01.45 командир отделения того же батальона, див. и армии (1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант К. во главе группы разграждения под непрерывным огнем устроил проход в минном поле и проволоч. заграждениях противника в р-не нас. пункта Буды-Михайловске (юго-зап. г. Варка, Польша), чем обеспечил стремительные действия пехоты. 30.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Возглавляя группу разграждения, К. в ночь на 14.4.45 под сильным огнем противника проделал проход в его проволоч. заграждениях на лев. берегу р. Одер (10 км сев.-зап. г. Киц, Германия) шириной до 20 метров, обеспечил действия самоход, артиллерии и пехоты. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 старшина К. демобилизован. Жил в пос. Ровеньки Белгород. обл. Был начальником штаба гражданской обороны. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 3.4.1995|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 110—112; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 391—395.
Кущ|Василий|Андреевич|род. 29.9.1924 в с. Сокирин Козелецкого р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1953||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Сапер 237-го отд. сап. батальона (132-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор К. при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Михалув-Грабина (10 км сев. г. Варшава) 10 — 11.10.44 устроил проход в минном поле, вывел развед. группу к траншее противника и одним из первых ворвался в нее. Огнем из автомата и гранатами уничтожил неск. гитлеровцев. 18.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 31.10.44 ефрейтор К., действуя в составе группы разграждения, в р-не нас. пункта Хотомов (15 км сев. г. Варшава) проделал проход в усиленном проволоч. заграждении и в минном поле противника. 29.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе прорыва обороны противника в ночь на 15.01.45 в р-не нас. пункта Дермеч (17 км сев. г. Варшава) совместно с другими саперами проделал 2 прохода в минных полях и проволоч. заграждениях противника, обезвредив 45 противотанк. и 70 противопех. мин, чем способствовал действиям пехоты и танков. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина К. демобилизован. Жил в родном селе. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985. Умер 2.02.1988. Одна из улиц в с. Сокирин названа его именем|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 300.
Лавров|Николай|Сергеевич|род. 28.10.1925 в д. Новое Угличского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1943|Стрелок 222-го гв. стр. полка (72-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Л. 12.3.44 в бою у с. Раздоля (45 км вост. г. Ново-украинка Кировоград. обл.) заменил у станк. пулемета раненого наводчика и подавил 2 огн. точки противника, расчистив путь пехоте. 20.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик арт. орудия 18-й гв, мех. бригады (9-й гв. мех. корпус, 6-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Л. при выходе из окружения в р-не Нова-Вьеси (24 км юго-вост. г. Нове-Замки, Чехословакия) в ночь на 14.01.45 метким огнем подбил враж. БТР и поразил до 10 гитлеровцев. 16.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 22.01.82 перенаграждён орденом Славы 2 степени|В боях 12—14.4.45 близ г. Вена (Австрия) мл. сержант Л. прямой наводкой уничтожил 2 враж. танка и неск. солдат. 7.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 22.01.82 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина Л. демобилизован. Жил в г. Углич. Работал плотником. Нагр. медалями. Умер 4.7.1996.
Лагунов|Фёдор|Иванович|род. 8.02.1915 в г. Москва|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1941||Окончил 7 классов|Работал машинистом на прядильной фабрике в г. Меленки Владимир. обл|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Воздушный стрелок-радист 34-го гв. бомбард, авиац. полка (276-я гв. бомбард, авиац. див., 13-я возд. армия, Ленингр. фронт) гв. старшина Л. в возд. бою 26.7.44 над ст. Тапа (Эстония) сбил истребитель противника. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе того же полка и дивизии (1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) Л. 24— 25.3.45 при бомбардировке г. Хайли-генбайль (ныне г. Мамоново Калинингр. обл.) обеспечил непрерывную связь с группой самолетов в воздухе и с КП полка. При бомбежке были выведены из строя ж.-д. мост, 6 вагонов, 43 автомашины противника. 19.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Нач-к связи эскадрильи того же авиац. полка Л. 12.4.45 участвовал в бомбардировке противника в составе группы самолетов в р-не Гросс-Блюменау (ныне пос. Кремнёво Зеленоградского р-на Калинингр. обл.). В результате были разрушены неск. складов и поражены цели ряда опорных пунктов противника. При бомбардировке 24.4.45 в р-не г. Пиллау (ныне г. Балтийск Калинингр. обл.) были уничтожены 2 зен. батареи, 5 ж.-д. вагонов, 10 автомашин, большое кол-во живой силы противника, поврежден пирс, разрушен участок ж.-д. полотна. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|С 1948 гв. мл. лейтенант Л. в запасе. Жил в г. Керчь Крым. обл. Работал на судостроит. з-де. Нагр. 2 орд. Красного Знамени, 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 30.11.1987|Лит : Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 181—182; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 80; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 39—40.
Лазарев|Василий|Иванович|род. 1.01.1924 в д. Сапосальмо Кемского р-на Карелии|в семье крестьянина|Карел|Член КПСС с 1971||Окончил начальную школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Разведчик 264-го гв. стр. полка (86-я гв. стр. див., 46-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Л. 14.11.44 в боях за с. Дьюмро (35 км юго-вост. г. Будапешт, Венгрия) вместе с отделением захватил в плен 6 солдат-саперов противника, пытавшихся взорвать мост через реку. 28.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.01.45, действуя в том же боевом составе (3-й Укр. фронт), с группой бойцов под огнем противника Л. переправился на лев. берег р. Дунай в р-не г. Эстергом, Паркань и восстановил прерванную связь со своей частью. В послед, боях на тер. Венгрии сразил 12 пехотинцев. 2.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 20.02.45 гв. ефрейтор Л., действуя в группе захвата в р-не 2,5 км южн. г. Эстергом, подорвал гранатой пулемет. точку и 3 гитлеровцев, взял 1 в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|С 1947 старшина Л. в запасе. Живет на родине, в дер. Юшкозеро. Работал в сплавной конторе. Нагр. медалями|Лит.: Слава солдата. Петрозаводск, 1970. С. 109—124; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 134—136.
Лазарев|Илья|Семёнович|род. 25.07.1925 в с. 1-я Фёдоровка Саракташского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал слесарем в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Командир пулемет. расчета 427-го стр. полка (192-я стр. див., 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант Л. в бою 6.10.44 под д. Габши (Расейняйский р-н, Литва) своим огнем обеспечил продвижение стр. подразделений, вывел из строя 2 станк. пулемета с их расчетами и 2 снайперов противника. 9.11.44 нагр. орд. Славы З ст.|13.01.45 при прорыве обороны противника у нас. пункта Ужпияулелен (в 4 км сев. нас. пункта Пилькаллен — ныне пос. Добровольск Краснознаменского р-на Калинингр. обл.) из пулемета подавил 3 враж. огн. точки, обеспечив захват стрелками 2 траншей противника. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 6—7.4.45 в р-не нас. пункта Варген (ныне пос. Котельниково Зеленоградского р-на Калинингр. обл.) ст. сержант Л. уничтожил 4 пулемет. расчета и ок. 10 автоматчиков. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Ульяновск. Работал слесарем-сборщиком на приборостроит. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Лазаренко|Иван|Гаврилович|род. 29.8.1923 в с. Сончино Каменского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил начальную школу|Работал на масложировом комбинате||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Пулеметчик отд. гв. учеб, батальона (21-я гв. стр. див., 3-я уд. армия, Калинин, фронт) курсант Л. 18.6.43 в боях в р-не 15—18 км юго-зап. г. Вел. Луки (ныне Псков. обл.) из станк. пулемета отбил атаку противника, уничтожив враж. пулемет. точку и св. 10 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 29.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Врио командира взвода 26-й отд. гв. развед. роты (21-я гв. стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. сержант Л. с подчиненными в ночь на 1.6.44 близ с. Мелехово (35 км юго-зап. пгт Бежаницы Псков. обл.) преодолел проволоч. заграждение противника и атаковал его ротный опорный пункт. Бойцы вывели из строя 4 огн. точки, истребили ок. 25 пехотинцев, 1 пленили. 28.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 10.9.44 группа разведчиков под командованием гв. старшины Л., действуя в составе той же разведроты и дивизии (3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт), преодолела под огнем противника подступы к нас. пункту Салас (30 км зап. г. Мадона, Латвия), стремит, броском ворвалась в расположение врага, уничтожила ок. 10 гитлеровцев, захватила «языка» и без потерь возвратилась назад. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Кировское Донец. обл. Работал столяром в производств, объединении. Нагр. орд. Красного Знамени, 2 орд. Отечественной войны 1 ст|Лит.: Пятков В. К., Белов К. С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 243; Дубров В. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 197.
Лазнюк|Роман|Григорьевич|род. 1.10.1904 в с. Мотыжин ныне Макаровского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 6 классов|Работал снабженцем||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Командир отделения разведки миномет. батареи 312-го стр. полка (26-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант Л. участвовал в боях по освобождению 21.02.44 г. Холм (Новгород. обл.) и 29.02.44 г. Новоржев (Псков. обл.). 26.3.44 на р. Великая в 22 км вост. нас. пункта Новгородка (Псков. обл.) он корректировал огонь батареи при подавлении 2 пулемет. точек, миномет, бата- реи и разрушении 2 НП противника. Был ранен, но поля боя не покинул. 29.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В авг. 1944 в бою в р-не 16 км сев.-вост. г. Ливаны (Латвия) при попытке противника окружить НП командира батареи в руко-паш. схватке сразил 5 враж. солдат, захватил пулемет и из него в упор расстрелял еще 3 гитлеровцев. 17.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик-наблюдатель того же полка и дивизии (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) старшина Л. в боях 5—17.4.45 за г. Кенигсберг (ныне Калининград) корректировал стрельбу батарей при подавлении огня врале, пушки, 2 пулеметов и поддержке атак пехоты. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В июле 1945 демобилизован. Жил в родном селе. Работал заведующим с.-х. фермой. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 18.4.1982.
Лазурко|Николай|Кирикович|род. 1.7.1912 на тер. Фейманского сельсовета ныне Резекнекского р-на Латвии|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Образование среднее|Работал народным судьей в г. Даугавпилс||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Командир миномет. расчета 59-го гв. стр. полка (21-я гв. стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. сержант Л. 16.12.43 под д. Гатчино (5 км юго-зап. нас. пункта Усть-Долыссы Псков. обл.), перебравшись с минометом через р. Долыссица, открыл огонь и разбил орудие противника. При отражении контратаки врага у нас. пункта Демешкино (там же) огнем из миномета поразил св. 10 солдат. Был ранен, но остался в строю. 28.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|3.7.44 в боях под д. Замхи и Жихари (сев.-вост. г. Полоцк Витеб. обл.) из миномета его расчет уничтожил пулемет и св. отделения пехоты, подавил 2 огн. точки. Л. был ранен, но остался в строю. 1.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 120-мм миномета 993-го стр. полка (263-я стр. див., 43-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант Л. 6—9.4.45 в боях за г. Кенигсберг (ныне Калининград) миномет. огнем вывел из строя 4 станк. пулемета, пушку и до отделения солдат противника. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 23.3.63 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В декабре 1945 демобилизован. Работал ст. охотоведом об-ва охотников и рыболовов в Латвии. Жил в г. Рига. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Трудового Красного Знамени, «Знак Почета», медалями. Умер 15.10.1998|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 81—82; Рощин И.Г. Лазаренко Р.Г. Лазнюк Н.К. Лазурко Я.К. Лайкин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 131—133; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы, М., 1976. Вып. 2. С. 24.
Лайкин|Яков|Карпович|род. 23.02.1914 в д. Мощены ныне Черепетского р-на Тульской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1960||Образование начальное|Работал каменщиком в с. Шевченко Приазовского р-на Запорож. обл||В Кр. Армии с апр. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Разведчик взвода пешей разведки 91-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Л. 16.01.44 под с. Львово (Бериславский р-н Николаевской, ныне Херсон.. обл.) в 20 км юго-зап. г. Каховка после захвата «языка» ворвался во враж. блиндаж и гранатами подорвал пулемет вместе с расчетом. 18.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.01.45, действуя в том же боевом составе (3-й Белорус. фронт), скрытно проник с бойцами в р-н враж. огн. позиций, располож. в 12 км сев.-вост. г. Кенигсберг (ныне Калининград), где разведчики гранатами уничтожили 2 пулемета с их расчетами, а 3 гитлеровцев взяли в плен. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|5.4.45 при разведке боем в 9 км сев.-зап. г. Кенигсберг гв. рядовой того же полка и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) Л. первым ворвался во враж. расположение, из автомата скосил 8 гитлеровцев. Затем, подобравшись к зданию, где засели автоматчики, уничтожил их гранатами. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в пгт Приазовское. Работал инженером-строителем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев. 1987. С. 301; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 161.
Ландыченко|Виктор|Фёдорович|род. 12.02.1922 в д. Михайлове ныне Лиозненского р-на Витеб. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1953||Образование начальное|Работал маляром на ж.-д. станции г. Ташкент||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Командир отделения 92-й отд. разведроты (90-я гв. стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант Л. в ночь на 11.8.44 преодолел р. Мемель у м. Дворголе (28 км юго-вост. г. Бауска, Латвия), ворвался во враж. траншею и скосил из автомата 5 гитлеровцев. 28.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|31.8.44, действуя в составе того же полка и див. (4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт), Л. с группой бойцов проник в тыл противника в р-не нас. пункта Озолини-Межлейши (50 км юж. г. Огре, Латвия), где они взяли в плен унтер- офицера и подорвали гранатами 3 пулемет. точки врага вместе с их расчетами. 24.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 18.9.44 гв. сержант Л. вместе с др. разведчиками ворвался в нас. пункт Вецмуйжа (25 км юго-зап. г. Огре, Латвия), где они уничтожили пулемет, расчет, мешавший продвижению стрелков. 10.10.44 награждён орденом Славы 2 степени, 27.3.65 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Витебск. Работал слесарем на з-де технологич. оборудования. Нагр. медалями. Умер 31.3.1980|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 35—43; Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 84—88; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 291—292.
Ланцухай|Михаил|Николаевич|род. 18.9.1915 в г. Чита|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал в гор. больнице Читы зам. гл. врача по хоз. части||В Кр. Армии с апр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Разведчик 901-го стр. полка (245-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой Л. 17.12.43 участвовал в ночном поиске в 9—12 км юго-вост. г. Пустошка (Калинин., ныне Псков.. обл.). Первым ворвался во враж. траншею, гранатой подорвал пулемет и захватил «языка». Всего к середине дек. 1943 истребил св. 20 гитлеровцев. 7.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. отделения того же полка и див. (54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) сержант Л. в период 17—28.7.44 трижды пробирался в тыл противника, собирая сведения о его обороне. В ночь на 21.7.44 близ г. Абрене (ныне Пыталово Псков. обл.), прикрывая отход развед. группы, сразил из автомата более 10 гитлеровцев. 9.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (59-я армия, 1-й Укр. фронт) 29.01.45 пом. командира развед. взвода Л. под огнем противника переправился с бойцами на лев. берег р. Одер в 14 км зап. г. Гинденбург (ныне г. Забже, Польша). Они подавили 2 пулемета, истребили из автоматов и гранатами св. 10 гитлеровцев, захватили 3 исправных пулемета, огнем из к-рых уничтожили много враж. солдат, удержав занятый плацдарм на берегу Одера до подхода осн. сил. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Ревда Свердловской обл. Работал на одном из з-дов начальником охраны. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Никитин Д. Г., Поколов В. П., Прыткова Е. Г. Герои славы. Свердловск, 1963. С. 12—22; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 162—163; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 226—235; Солдатская слава. Свердловск, 1985, С. 123—126.
Лапин|Иван|Никитович|род. в 1923 в с. Старо-Крайчиково ныне Первомайского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с янв. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Разведчик взвода пешей разведки 850-го стр. полка (277-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант Л. 16.10.44 после прорыва обороны противника у нас. пункта Мерче (6 км юго-вост. г. Науяместис, Литва) и с выходом к р. Шервинта на границе Литвы с Вост. Пруссией (ныне Калинингр. обл.) одним из первых ворвался во враж. траншею и огнем из автомата в упор расстрелял 7 гитлеровцев. 6.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|За период наступательных боев на территории Вост. Пруссии 13.01—7.02.45 огнем из автомата истребил ок. 10 гитлеровцев. 19.02.45 в р-не нас. пункта Краупишкен (ныне пос. Ульянове) проник в расположение врага, где подавил 2 пулемета. 16.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки Л. 16.4.45 в бою на Земландском полуострове в р-не нас. пункта Гаффкен (5 км сев. г. Фишхаузен, ныне Приморск Калининград. обл.) вместе с подчиненными уничтожил ок. взвода гитлеровцев. 23.9.45 награждён орденом Славы 1 степени|После окончания войны Л. жил и работал в г. Бийск. Нагр. медалями. Умер 3.01.1977|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 91—94.
Лапин|Николай|Павлович|род. в 1923 в д. Макеево ныне Некрасовского р-на Ярославской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил школу ФЗУ|Работал на з-де в г. Ленинград (ныне Санкт-Петербург)||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1942|Пом. командира взвода пешей разведки 811-го стр. полка (229-я стр. див., 54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ст. сержант Л. в наступат. бою 22.6.44 в р-не д. Рожанка (12,5 км сев.-вост. г. Остров Псков. обл.) одним из первых ворвался во враж. траншею и в упор расстрелял 4 солдат, помог подразделению захватить выгодный рубеж. 24.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка Л. 23.8.44 во главе группы бойцов проник в расположение противника у нас. пункта М. Вериоя (20 км сев.-вост. г. Валга, Эстония), уничтожил 3 гитлеровцев, а 2 пленил, добыв ценные сведения. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|10.02.45 (21-я армия, 1-й Укр. фронт) в р-не нас. пунктов Мерцдорф, Гротткау (лев. берег р. Нейсе, Германия) Л. под огнем противника увлек бойцов в атаку, истребил 5 враж. солдат. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|23.3.1945 погиб в бою|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 192—197.
Лапин|Трофим|Якимович|род. 9.5.1913 в с. Н. Троицк ныне Челнинского р-на Татарстана|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945|||Работал плотником в г. Свердловск||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1943|Механик-водитель Т-34 1-го танк, б-на (37-я гв. танк, бригада, 2-й гв. мех. корпус, 5-я уд. армия, 4-й Укр. фронт) гв. сержант Л. при ликвидации никопольского плацдарма на р. Днепр в р-не 10—12 км сев.-вост. с. Бол. Ле-петиха и Малая Лепетиха Днепропетр. обл. 31.01—6.02.44 девять раз ходил в танковую атаку. Экипаж танка огнем и гусеницами уничтожил 2 орудия, 9 пулеметов, неск. гитлеровцев, когда же танк был подбит, отремонтировал его и продолжал выполнять задачу. 17.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|4.11.44 (тот же боев. состав, 46-я армия, 2-й Укр. фронт) во время танкового рейда в р-не юго-вост. предместья г. Будапешт, нас. пункт Фелшепаконь (Венгрия), поджег крале, склад с боеприпасами, раздавил 2 пулемета, расстрелял 4 автомашины с грузами, истребил св. 10 гитлеровцев. 25.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.3.45 в бою за нас. пункты Насаай и Альмаш (5 и 8 км сев.-зап. г. Тата, Венгрия) в составе экипажа танка Л. поразил 3 миномета, 4 пулемета, уничтожил 3 повозки с боеприпасами и более 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 Л. демобилизован. Работал плотником в строит. управлении в г. Свердловск (ныне Екатеринбург). Нагр. медалями. Умер 24.3.1981|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 145; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 177—180.
Лаптев|Степан|Васильевич|род. в 1900 в д. Мошкино Лебяжского р-на Кировской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Сапер 491-го пулеметно-арт. б-на (159-й УР, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Л. в мае— июне 1944 в р-не 30—40 км вост. г. Кишинёв установил вместе с бойцами 950 противотанк. и противопех. мин. 27.6.44 снял св. 20 противотанк. мин противника, сделал проход в инженер, заграждениях. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В окт. 1944 Л. проделал 2 прохода в проволоч. заграждении и в минном поле врага, обезвредил 47 мин. 20.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|4.4.45 Л. (106-й стр. кор., 60-я армия, 4-й Укр. фронт) в р-не нас. пункта Мутке (40 км сев. г. Ружомберок, Чехословакия) проделал проход в минном поле противника, а при отражении контратаки уничтожил ок. 10 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 Л. жил и работал на хут. Сеятель Усть-Лабинского р-на Краснодарского края. Умер 28.10.1968|Лит.: Звезды Славы. Киров, 1970. С. 45—47; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 136—139.
Ларин|Владимир|Сергеевич|род. в 1921 в с. Ташлык ныне Маловисковского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|||В Кр. Армии с мая 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Стрелок-разведчик кав. взвода 25-й отд. гв. развед. роты (20-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Л. в ночь на 10.4.44 в р-не пгт Слободзея (Молдавия) с развед. группой, внезапно ворвавшейся в поселок, уничтожил ок. 10 солдат и 4 взял в плен. 3.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.8.44 конная развед. группа, в составе которой был Л., у нас. пунктов Топал, Ченак, Чекур-Менжир и Леово (8—10 км юж. пгт Чимишлия, Молдавия) истребила более 10 и захватила в плен неск. пехотинцев. 18.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик взвода пешей разведки 60-го стр. полка (20-я гв. стр. див., 57-я армия) Л. 27.01.45 у с. Местегнё (Венгрия), действуя в составе группы захвата, первым ворвался в блиндаж, где расстрелял неск. солдат, а 1 взял в плен. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 жил и работал в г. Киев, затем в г. Донецк. Нагр. медалями. Умер в 1948.
Ларин|Степан|Кузьмич|род. в 1912 в с. Чернецкое Весьегонского р-на ныне Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Образование начальное|Работал слесарем|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Пом. командира отделения разведки 173-го инж.-сап. б-на (21-я инж.-сап. бригада, 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) ефрейтор Л. в период оборон, боев в р-не г. Ораниенбаум (Ленингр. обл.) в составе группы общевойсковой разведки неоднократно выходил на передний край и проделывал проходы в минных полях противника. Лично снял ок. 100 мин и фугасов. Во время наступления частей армии в июле 1944 в направлении г. Нарва (Эстония) с отделением проводил инж. разведку дорог, мостов и др. сооружений. В бою с группой противника действовал отважно, пленил 4 солдат. 12.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки (тот же боев, состав, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант Л. с бойцами 19.02.45, находясь в р-не г. Грудзёндз (Польша), захватил и разминировал частично разрушенный ж.-д. мост через р. Висла, на лодке под огнем противника переправил на противоположный берег разведчиков и удерживал мост до подхода наших войск. 30.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Зам. командира развед. отделения Л. с группой бойцов 2.5.45 под враж. огнем преодолел на лодке пролив Пеене в р-не г. Вольгаст (Германия), в схватке уничтожил 2 солдат, снял 8 мин противника, эвакуировал 4 раненых бойцов. На плоту переправил на плацдарм до батальона пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 Л. возвратился на родину. Работал председателем Чернецкого сельсовета. Нагр. медалями. Умер 17.6.1976|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 79,126; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 164.
Ларин|Юрий|Анатольевич|род. 2.02.1922 в г. Стерлитамак (Башкирия)|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов, затем 2 курса Уфимского техникума физической культуры|Был инструктором в спорт. обществе «Динамо» в г. Уфа||В Кр. Армии с ноября 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 45-мм пушки 1234-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) старшина Л. в апр. 1944 на рубеже р. Турья (30 км юго-зап. г. Ковель Волынской обл., Украина) уничтожил 5 огн. точек, 2 дзота и неск. гитлеровцев. 10.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Врио командира взвода 45-мм пушек Л. 20—26.8.44 при прорыве обороны противника у нас. пунктов Гура-Пулавска и Сад-ловице на лев. берегу р. Висла (1 и 2 км юж. г. Пулавы, Польша) прямой наводкой вывел из строя 5 огн. точек и до 10 солдат противника, подбил противотанковую пушку. У нас. пункта Бро-новице из орудия поразил 3 пулемета и св. 10 нем. солдат. 7.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода 45-мм пушек Л. 14.01—3.02.45 в боях в р-не нас. пунктов Соснув, Горбатка, Сильно, Мезеритц, Гаструк (10—15 км зап. г. Пулавы) находился со своим орудием в боев, порядках пехоты, ликвидировал 10 огн. точек, 2 автомашины с боеприпасами, 6 повозок с грузом, 2 бронетранспортера, зенитную пушку и св. 20 солдат противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1949 окончил артиллерийское отделение КУОС. Уволен из армии в 1953. Работал механиком, технологом, затем старшим инженером в одном из институтов в г. Уфа. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 27.7.1981.|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 165; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 127—135; Ерошин А.Е. Не ради славы. М., 1969. С. 12—15.
Ларькин|Иван|Фёдорович|род. 15.9.1924 в д. Гангозеро ныне Кондопожского р-на (Карелия)|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Работал вальщиком леса в Иванов. обл||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Радист-пулеметчик танка 3-го танк, б-на (3-я гв. танк, бригада, 3-й гв. танк, корп., 5-я гв. танк. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Л. в бою 5.7.44 в р-не г. Воложин (30 км сев.-зап. г. Минск) огнем из пулемета поразил 2 расчета противотанк. орудия и ок. 10 пехотинцев. Танк, в составе экипажа которого действовал Л., огнем и гусеницами уничтожил 3 орудия, 6 автомашин с пехотой и до 20 солдат и офицеров противника. 19.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|7.10.44 в бою зад. Ковнатово-Пашковяны (Литва) группа автоматчиков во главе с командиром отделения мотостр. б-на Л. (тот же боев. состав) ворвалась в траншею, огнем из автоматов и гранатами уничтожила до взвода гитлеровцев. Лично Л. сразил 8 и взял в плен 2 нем. солдат. 11.10.44 при отражении контратаки уничтожил еще 7 пехотинцев. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|1.3.45 (тот же боевой состав, 2-й Белорус. фронт) в бою за г. Цанов (сев.-вост. г. Кёзлин — ныне г. Кошалин, Польша) под огнем противника Л. вынес из боя раненого командира роты. Сам был ранен, но поля боя не покинул. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1947 возвратился на родину. Работал вальщиком леса в Кедрозерском лесопункте Кондопожского р-на. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Слава солдата. Петрозаводск, 1970. С. 125—157.
Ларягин|Николай|Григорьевич|род. в 1923 в с. Красновидово ныне Камско-Устьинского р-на Татарии|в семье крестьянина|Русский||||Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Командир отделения разведки управления 2-го дивизиона 31-го гв. арт. полка (12-я гв. стр. див., 61-я армия, Белорус. фронт) гв. сержант Л. 5— 7.01.44 в р-не с. Александровка (11 км вост. г. Калинковичи Гомельск. обл., Белоруссия) перед наступлением обнаружил 3 дзота с пулеметами и 2 миномета противника. 8.01.44, находясь в боев, порядках пехоты, под огнем противника корректировал огонь батареи по подавлению этих целей, что облегчило наступление наших подразделений. 23.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант Л. (тот же боев. состав, 1-й Прибалт. фронт) отличился в боях по блокированию курлянд. группировки противника. 4.11.44 в р-не Маздзелда (11 км южн. г. Рудбаржи, Латвия) выдвинулся в боев, порядки пехоты, обнаружил 3 пулемета и мин. батарею врага, которые затем были подавлены. Из личного оружия уничтожил 3 солдат. 29.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 10—13.3.45 у нас. пункта Розенгартен (2 км вост. Альтдамма — ныне Домбе, р-н г. Щецин, Польша), выполняя обязанности начальника разведки дивизиона (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт), разведал 5 пулеметных точек, 2 орудия. Был ранен, но остался в строю. После вторичного тяжелого ранения эвакуирован в госпиталь. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран в марте 1945. Нагр. медалью.
Ласюк|Анатолий|Сидорович|род. 12.3.1922 в с. 1-я Фёдоровка ныне Клинцовского р-на Брянск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с марта 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе в с. Чкаловское Спасского р-на Приморск. края||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Ст. разведчик-наблюдатель 358-го арт. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант Л. 8.4.44 при прорыве обороны на Перекопском перешейке в р-не г. Армянск (Крым) обнаружил 3 пулемет. точки противника, которые затем были уничтожены. Был ранен, но поля боя не покинул. 22.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки управления 1-го див-на (тот же полк, 43-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст, сержант Л. 5.02.45 у нас. пункта Бар-тенен (6 км юго-вост. г. Нейкурен — ныне Пионерский Калинингр. обл.) обнаружил 4 пушки, мин. батарею, 3 пулемета, которые были подавлены. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|6.4.45 в боях на подступах к г. Кенигсберг (ныне Калининград), находясь в боев, порядках пехоты, разведал 4 пулемета, 2 минометные батареи и 1 арт. батарею противника, по которым нанесли удар наши огн. средства. В уличных боях за г. Кенигсберг из личного оружия поразил 4 солдат и 2 взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Работал механизатором. Живет в с. Чкаловское Спасского р-на Примор. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Латко|Василий|Петрович|род. 18.01.1923 в с. Колодиевка ныне Червоноармейского р-на Житомирской обл.|в семье служащего|Украинец|||Окончил 7 кл. и спец. курсы|Работал бухгалтером районного потребсоюза||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Разведчик взвода конной разведки 26-го гв. кав. полка (7-я гв. кав. див., 1-й гв. кав. корп., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Л. в боях на зап. берегу р. Стырь в р-не нас. пункта Мстышин (12—15 км южн. г. Луцк Волын. обл., Украина) 9.3.44 огнем из автомата и гранатами уничтожил 7 и взял в плен 3 гитлеровцев. 28.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.6.44 гв. рядовой Л. в бою за с. Каменка-Струмилова из автомата истребил 6 солдат и офицеров противника, подавил пулемет. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|20—29.4.45, участвуя в отражении неоднократных контратак противника у нас. пункта Лейппен (12 км юго-зап. г. Майсен, Германия), из автомата поразил св. 10 и взял в плен 4 солдат и 1 офицера. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил и работал на родине, в с. Колодиевка. Нагр орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.7.1972|Лит : Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 92—94; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 301— 302.
Латухин|Семён|Филиппович|род. в 1902 в г. Саратов.||Русский|Член КПСС с 1944|Жил в г. Саратов|Образование начальное|Работал в г. Саратов||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Наводчик 76-мм пушки 1344-го стр. полка (319-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) ефрейтор Л. 23.8.44 в р-не д. Намкалнс (20 км сев. г. Плявиняс, Латвия) прямой наводкой уничтожил 2 огн. точки и 8 солдат противника, чем способствовал продвижению стр. роты. 17.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) 23— 24.01.45 в бою за г. Лабиау (ныне Полесск Калинингр. обл.) Л. прямой наводкой подавил пулемет и рассеял группу солдат врага. 15.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При штурме форта № 6 в г. Кенигсберг (ныне Калининград) в апр. 1945 из орудия Л. (тот же боев. состав, 3-й Белорус. фронт) уничтожил 6 пулеметов, пушку и св. 10 солдат, подбил 2 самоходн. орудия. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою в 1945|Лит.: Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 95—102, 176.
Лаухин|Гаврил|Яковлевич|род. 13.6.1911 в с. Кочетовка ныне Каменского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский||||Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1931 по 1933 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик 468-й отд. развед. роты (60-я стр. див., 65-я армия, Белорус. фронт) рядовой Л. 18.12.43, действуя в составе развед. группы в тылу противника (40 км сев. с. Калиновичи, Белоруссия), первым вступил в бой с врагом, уничтожил 2 и взял в плен 1 гитлеровца. 31.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|27.01.45 в единоборстве с превосходящими силами противника танк, управляемый механиком-водителем Л. (91-я танк, бригада, 9-й мех. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт), уничтожил 3 пушки, 2 бронетранспортера, 6 автомашин, до 30 враж. солдат и офицеров (в р-не г. Николаи, 9 км южн. г. Кохловиц, Польша). 17.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 22.01.82 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Ст. сержант Л. (тот же боев. состав) 26.4—2.5.45 в уличных боях за г. Берлин истребил 3 фаустников, св. 10 автоматчиков. Во взаимодействии со стр. подразделениями танкисты захватили 3 квартала. 18.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|После демобилизации в сент. 1945 вернулся на родину. Работал трактористом. Живет в г. Каменка. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями.
Лащев|Александр|Филиппович|род. 23.02.1913 в г. Новочеркасск Ростовской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование 4 класса|||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир отделения саперов-минеров 212-го б-на инж. заграждений (43-я инж. бригада спец. назначения, 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант Л. в ночь на 8.4.44 в р-не г. Армянск (Перекопский перешеек, Крым) проделал 6-метровый коридор в проволочном заграждении противника, чем обеспечил свободный проход нашим подразделениям. 13.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Во второй половине апреля в этом же р-не в составе группы общевойсковой разведки в бою уничтожил до 10 враж. солдат, 5 захватил в плен, снял 19 противотанк. мин. 30.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 105-го отд. моториз. штурмового инж.-сап. б-на (23-я моториз. штурмовая инж.-сап. бригада, 13-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Л. 12.01.45 с отделением в бою в р-не 30 км зап. г. Кельце на сандомирском плацдарме (Польша) проделал 3 прохода в минном поле, 2 — в проволоч. заграждениях, в числе первых ворвался в траншею противника. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Работал плотником в пос. Багаевский Ростов. обл. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер в 1969|Лит : Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 110-111; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 166; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 197—199.
Лебедев|Алексей|Михайлович|род. 19.4.1922 в д. Малечкино Сандовского района ныне Тверской области|в семье крестьянина|Русский|||Образование 4 класса|Работал трактористом||В Красной Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Сапер 21-го инж.-сап. б-на (35-я инж.-сап. бригада, 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Л. с группой саперов в р-не д. Пружинище (13—14 км сев. пгт Озаричи Гомельск. обл., Белоруссия) 24.6.44, проделывая проходы в минных полях, снял более 100 противотанк. мин противника. 17.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В р-не 10 км зап. г. Пулавы (Польша) (37-я инж.-сап. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) в ночь на 13.01.45 обнаружил и обезвредил 12 мин. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Зам. командира отделения гв. мл. сержант Л. в 7 км сев. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) в ночь на 17.4.45 под огнем проделал проход в минном поле, снял св. 15 противотанк. мин. 18.4.45 проделал еще один проход для танков, чем способствовал их успешным действиям на др. участке. 31.5.45 нагрч орд. Славы 1 ст.|Старшина Л. демобилизован в 1947. Живет в Санкт-Петербурге. Работал на маслозаводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды и медалями|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 126.
Лебедев|Анатолий|Георгиевич|род. 13.4.1924 в д. Ряхино Кинешемского р-на Иванов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 8 классов|Был бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Ст. разведчик 728-го отд. истр.-противотанк. арт. дивизиона (3-й танк. корпус, 2-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Л. 27.01.44 в 20 км сев.-вост. г. Гайсин Винниц. обл. под огнем вынес с поля боя раненого офицера. 3.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения автоматчиков 1107-го самоходного арт. полка того же корп., армии (1-й Белорус. фронт) Л. вместе с бойцами 22.7.44 в боях за г. Люблин (Польша) истребил 26 гитлеровцев, захватил 2 легковые и 8 грузовых автомашин, взял в плен 15 солдат. 11.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения роты автоматчиков 369-го гв. самоход. арт. полка (9-й гв. танк. корпус, 2-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Л. 15—18.01.45 в боях за г. Грунец, Же- рардув, Сохачев (Польша) вместе с отделением ликвидировал св. взвода солдат, подавил неск. огн. точек и 3 орудия. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина Л. демобилизован в 1945. Работал на Красноволжском комбинате. В 1978 избран почетным гражданином г. Кинешма. Нагр. орд. Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 2.5.1984|Лит.: Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 111—116; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1974. Кн. 3. С. 137—138.
Лебедев|Николай|Афанасьевич|род. 16.5.1924 в д. Атяевка ныне Кромского р-на Орловск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1955|||||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Стрелок 176-й отд. развед. роты (137-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Л. 12.8.44 в составе группы разведчиков проник в тыл противника в 20—25 км сев. г. Барановичи (Брестск. обл.), ворвался во враж. траншею и, несмотря на ранение, захватил в плен 3 солдат. 13.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.10.44 (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) с группой разведчиков у нас. пункта Ляски (50 км сев. г. Варшава) под огнем противника ворвался в траншею, уничтожил пулемет, расчет, захватил в плен неск. гитлеровцев. 16.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 176-й отд. развед. роты Л. 14.01—4.02.45 при выполнении боев. задач у нас. пункта Клайн-Раутен-берг (65 км юго-зап. г. Кенигсберг, ныне Калинингр. обл.) вместе с группой захватил 5 и лично уничтожил 8 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Живет в г. Гомель. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 89—94.
Лебедев|Фома|Михайлович|род. 2.5.1921 на хут. Петруши ныне Даниловского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Командир отделения 12-го отд. гв. сап. эскадрона (8-я гв. кав. див., 6-й гв. кав. корпус, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Л. в янв. 1944 оперативно организовал работу отделения по наведению переправы через р. Олычка (40 км сев.-зап. г. Ровно) и обеспечил своевременное продвижение частей дивизии. При отражении враж. контратаки уничтожил 4 солдат противника и 1 взял в плен. В г. Ровно разминировал подступы к мосту через р. Ус-цы. 15.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В окт. 1944 (2-й Укр. фронт) Л. в бою за г. Дебрецен (Венгрия) в составе группы разведчиков (6 чел.) захватил в тылу противника «языка» и ценные документы, доставил в медсанбат с поля боя раненого бойца. 22.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант Л. 29.3.45, переправившись через р. Ваг в тыл врага, заминировал дороги, ведущие к переправе в 4 км зап. г. Нове-Замки (Чехословакия), истребил 12 солдат противника. Доставил ценные сведения. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал трактористом в совхозе «Дудачный» Фроловского р-на Волгоград. обл. Живет в г. Фролово. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, «Знак Почета», медалями.
Лебеденко|Иван|Иванович|род. в 1913 в станице Должанская ныне Ейского р-на Краснодар. края||Украинец|||Образование начальное|||В Кр. Армии с февр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Наводчик 82-мм миномета 166-го гв. стр. полка (55-я гв. стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Л. 24.6.44 у нас. пункта Пружините (13—14 км сев. пгт Озаричи ныне Гомельск. обл.) из миномета подавил 4 огн. точки и поразил 5 солдат противника. 26.6.44 при отражении контратаки близ нас. пунктов Касаричи и Хлопеничи на р. Птичь (17—19 км сев.-вост. пгт Глуск Могилёв. обл.) из миномета подавил 4 огн. точки и уничтожил до 10 пехотинцев. 15.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.7.44 Л. при переправе через р. Зап. Буг в р-не нас. пункта Колодно (13—14 км сев.-зап. г. Брест) истребил ок. 10 и рассеял до взвода солдат противника. 28.7.44 в бою за нас. пункт Бохукалы (13 км сев.-зап. г. Тересполь, Польша) огнем миномета разбил 2 автомашины, 3 повозки и сразил до 10 автоматчиков. 19.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Расчет 82-мм миномета во главе с Л. (тот же боев. состав, 3-й Белорус. фронт) 9.02.45 у г. Прёйсиш-Эйлау (ныне г. Багратио-новск Калинингр. обл.) из миномета подавил 7 пулеметов и уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 22.3.45 при отражении контратаки на подступах к заливу Фришес-Хафф (3—4 км сев.-вост. г. Хайлигенбайль — ныне г. Мамоново Калинингр. обл.) сразил до отделения пехоты, чем обеспечил отражение контратаки превосходящих сил противника. 1.5.45 в уличных боях за Берлин Л. (тот же боев. состав, 1-й Укр. фронт) заменил раненого наводчика. Огнем из миномета истребил 6 солдат и подавил 4 огн. точки. За время боев 29.4—3.5.45 вместе с расчетом подавил 9 огн. точек и уничтожил св. отделения живой силы противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Работал на рыбных промыслах на Азовском море. Позднее проживал в Ейском, затем в Приморско-Ахтарском р-нах Краснодарского края и в г. Мариуполь. Награжден орд. Красной Звезды, медалью «За отвагу» и др. медалями. Умер 2.10.1970|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 167; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 195—196; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 111—113.
Лебедкин|Анатолий|Иванович|род. 27.12.1925 на хуторе Рубежный ныне Калачевского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Сержант Л. взвода пешей разведки 1210-го стр. полка (362-я стр. див., 33-я армия, 3-й Белорус. фронт) 24.7.44 ночью скрытно проник в тыл противника в р-не г. Пренай (25 км юж. г. Каунас), из автомата сразил пулеметчика, 2 гитлеровцев, захватил документы убитых и пулемет. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 29.8.44 командир отделения взвода пешей разведки сержант Л., действуя в группе захвата в р-не 3—5 км юж. г. Вилкавишкис (Литва), первым ворвался в траншею противника, где гранатами уничтожил пулемет с прислугой, неск. пехотинцев и захватил в плен 1 солдата. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) Л. 4.5.45 с группой разведчиков скрытно проник через боев, порядки противника в р-н 7—15 км сев. г. Косвич (Германия). Бойцы рассеяли и частично истребили засаду фашистов, а Л. захватил в плен офицера. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1951. Вернулся на родину. Работал в райпо г. Калач-на-Дону. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 17.7.1998.
Левда|Василий|Тарасович|род. 11.01.1921 в с. Октябрьское ныне Ипатовского р-на Ставропольского края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал пом. чабана||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Стрелок 610-го стр. полка (203-я стр. див., 6-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой Л. 10.4.44 в бою за освобождение г. Одесса гранатой уничтожил враж. пулемет и 2 пехотинцев, а 3 взял в плен. 20.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик взвода пешей разведки того нее полка, див. (53-я армия, 2-й Укр. фронт) Л. 20.11.44 в составе группы разведчиков проник в тыл противника (15 км зап. г. Эгер, Венгрия) и захватил в плен 2 пехотинцев. Находясь в ночной засаде, истребил около 10 солдат и 1 взял в плен. 9.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки Л. в составе того лее полка, див. (5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) в ночь на 14.5.44 с группой разведчиков прошел во враж. тыл у нас. пункта Перерыта в излучине р. Днестр (15 км юле. г. Дубоссары, Молдавия), первым ворвался в траншею, в рукопашной схватке сразил 2 пехотинцев. Участвовал в отралсении неск. контратак противника, уничтожил 6 солдат. 31.5.44 награждён орденом Славы 3 степени, 30.11.77 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал чабаном. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 15.01.1995.
Левинский|Роман|Сергеевич|род. 17.11.1920 в с. Волоконовка Кантемировского р-на Воронеле. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование 8 классов|Работал на торфоразработках ст. Жихарево Ленингр. обл||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Командир сап. отделения 7-го отд. сап. б-на (90-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Л. 14.01.44 сделал 2 прохода в проволоч. заграждении противника у д. Зрекино (19 км юго-зап. г. Ораниенбаум (Ломоносов) Ленингр. обл.), вынес с поля боя 2 раненых. 20.01.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|В том же боев. составе (21-я армия, Ленингр. фронт) Л. 17.6.44 у нас. пункта Мерисилата (20 км юго-вост. г. Койвисто — ныне г. Приморск Ленингр. обл.) сделал проход в минном поле, обезвредил 7 фугасов. Затем переправился через реку и снял на берегу 21 противотанк. мину. 2.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|11—13.01.45 (2-й Белорус. фронт) в р-не д. Дзержаново (9 км сев. г. Пултуск, Польша) обезвредил много противотанк. мин, сделал 2 прохода в инж. заграждениях. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Уволен из армии в 1946. Жил в г. Одесса, затем с янв. 1990 — в г. Челябинск. Был составителем поездов на металлург, комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 8.9.1991|Лит.: Вагаков И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 50—55; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 75—78.
Левицкий|Георгий|Леонидович|род. 2.9.1917 в г. Владивосток Приморского края|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 8 классов|Работал слесарем на шахте в г. Артём||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 156-го гв. стр. полка (51-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. старшина Л. в ночь на 30.8.44 в р-не нас. пункта Стель-мани-Мэцеди (около 40 км сев.-зап. г. Шяуляй, Литва) вместе с подчиненными ворвался во враж. траншею, уничтожил пулеметчика и пленил 1 солдата. 9.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.10.44 у д. Рексчай (Литва) Л. с группой разведчиков проник в глубину обороны противника, захватил штаб немецкого б-на, 3 радиостанции, 2 пулемета, а также важные документы. Лично ликвидировал 4 гитлеровцев. 30.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 7.01.45 пом. командира взвода того же полка гв. старшина Л. провел группу разведчиков в тыл врага в р-не нас. пункта Кална-Стэпини (ок. 30 км сев.-вост. г. Приекуле), первым ворвался во враж. траншею, уничтожил огн. точку и захватил «языка». 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации мл. лейтенант Л. вернулся в г. Артём Приморского края. Работал ст. инкассатором. Нагр. медалями. Умер 29.12.1965|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 168, портр.
Левкин|Иван|Васильевич|род. 11.3.1923 в с. Кульмановка ныне Нижнеломовского р-на Пензен. обл.||Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал на лесозаводе||В Кр. Армии с ноября 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Наводчик орудия 4-й батареи 691-го арт. полка (237-я стр. див., 40-я армия, Воронежский фронт) сержант Л. отличился в боях по удержанию плацдармов на прав, берегу р. Днепр. 29.9—1.10.43 (20 км юж. г. Киев) при отражении 6 контратак прямой наводкой уничтожил св. взвода солдат. 7.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|23.7.44 в р-не с. Думка (Ивано-Франковск. обл.) при отражении контратаки Л. (полк и див. те же, 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) вел огонь по пр-ку, пытавшемуся окружить батарею. Уничтожил миномет и 6 пехотинцев. 31.7.44 у с. Рахин из орудия разбил крупнокалиб. пулемет, поразил св. 10 солдат, заставил противника залечь, а затем отойти назад. 27.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.12.44 Л. (полк и див. те же, 18-я армия, 4-й Укр. фронт) в р-не нас. пункта Ска-рош (Чехословакия) при отражении контратаки пехоты и танков прямой наводкой подбил танк, рассеял и частично уничтожил до взвода пехоты. 17—18.01.45 при прорыве обороны врага у нас. пункта Сенья (там лее) точным огнем уничтолшл 75-мм орудие, накрыл миномет, батарею, подавил 2 пулемета. 19.01.45 на подступах к г. Кошице огнем орудия под-дерлшвал наступление пехоты, разбил миномет, батарею, помог отразить контратаку враж. пехоты. 13.02.45 в бою за нас. пункт Мендзы-жече (там же) при отражении контратаки противника из орудия подбил арт. самоходную установку, рассеял св. взвода пехоты. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 8.5.1945 в Чехословакии. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалью|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 95—98.
Левков|Пётр|Маркович|род. 12.7.1910 в д. Александровка ныне Славгородского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина||||Окончил 3 класса|Работал на шахте в г. Донецк||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир расчета 76-мм пушки 885-го стр. полка (290-я стр. див., 3-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Л. в боях за плацдарм на р. Нарев 12.10.44 при прорыве обороны противника в р-не д. Напрюки (5 км юж. г. Ружан, Польша), командуя бойцами, подавил 2 пулемета. В бою под д. Колоня (там лее) при отражении контратаки превосходящих сил пехоты и танков противника истребил св. отделения пехоты. 13.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 у д. Борове (20 км юж. нас. пункта Красноселья, Польша) при отражении контратаки противника расчет Л. ликвидировал 4 пулемета с прислугой и много враж. солдат и офицеров. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|21.4.45 и 28.4.45 в р-не 15 км юго-вост. г. Бон- сдорф (Германия) из орудия Л. (1-й Белорус. фронт) разбил бронетранспортер, 3 автомашины, рассеял св. взвода гитлеровцев. 28.4.45 в бою был ранен, но остался в строю до конца отражения враж. контратаки. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Трудился в колхозе. Жил в г. Славгород. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 31.3.1968|Лит.: Навечно в сердце народном. 3-е изд. Минск, 1984. С. 297.
Левченко|Григорий|Семёнович|род. 2.4.1913 в с. Покровское ныне Звеньковского р-на Полтавской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Командир отделения роты связи 363-го стр. полка (114-я стр. див., 7-я армия, Карел. фронт) сержант Л. 7.7.44 в бою сев.-зап. нас. пункта Салми (Карелия) заменил раненого командира взво-да, успешно выполнил боевую задачу, уничтожил 4 пехотинцев, вывел из-под огня 15 раненых воинов. Связь работала бесперебойно, что способствовало общему успеху полка. 6.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе 14-й отд. армии (Карел. фронт) в боях 2— _ 8.10.44 (юж. нас. пункта Петсамо — В ныне пгт Печенга Мурманск. обл.), « проявив инициативу, установил 2 промелсуточные станции, что позволило более оперативно управлять боевыми действиями, под огнем противника устранил более 10 порывов на линиях связи. 31.7.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.10.44 во время боя за опорный пункт выс. 237,1 (там же) Л. под В огнем противника на открытой местности щ устранил 8 порывов линии связи. 25.10.44 нагр. орд. Славы 3 ст., 17.02.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован после войны. Нагр. медалями. Работал в с. Егоровен Аларского р-на Иркутск. обл. Умер 2.4.1977. Его имя присвоено Егоровской 8-летней школе.
Легаев|Пётр|Алексеевич|род. 18.8.1925 в с. Калягино Пихтовского р-на Новосибирск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|||В Кр. Армии с июля 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1944|Сапер саперного взвода 102-го стр. полка (41-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Л. в ночь на 14.11.44 у нас. пункта Барычка (14 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) проделал проход в минном поле врага, снял много противотанк. мин. 14.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Л. 12.01.45 у нас. пункта Ловецко-Нове (11 км юго-зап. г. Пулавы) проложил коридор в прово-лоч. заграждении противника, с группой разведки ворвался в траншею, подорвал 2 блиндажа. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 в р-не г. Лебус (Германия) в ходе разведки боем Л. разминировал участок перед позициями врага, снял заграждения, взорвал дзот и уничтожил 5 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Сержант Л. демобилизован в 1946. Работал нач. охраны з-да в г. Новосибирск. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст. Умер 21.3.1981|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 80—87; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 140—143.
Леденев|Николай|Павлович|род. в 1923 в с. Косьмодемьянское ныне Никифоровского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с септ. 1942|Снайпер 1077-го стр. полка (316-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Л. в боях 26.12.43—10.01.44 за нас. пункты Малая Рача, Почта Рудня, Чуднов и Браца (Чудновский р-н Житомир. обл.) уничтожил до 15 гитлеровцев. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В сражениях за нас. пункты Шпиченцы, Свична, Антоновка (10 км сев.-вост. ст. Сииява) и г. Летичев (Хмельниц. обл.) 6—23.3.44 истребил 2 враж. пулеметчиков, св. 10 автоматчиков. 28.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|В одном из наступат. боев (полк и див. те же, 38-я армия, 1-й Укр. фронт) юго-зап. с. Даниловце (Тернопольск. обл.) 14—17.7.44 рядовой Л. ликвидировал св. 10 пехотинцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою в апреле 1945. Награжден медалью «За отвагу» и другими медалями.
Лелека|Лука|Степанович|род. 4.12.1913 в с. Зарудье ныне Оратовского р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец||||Работал трактористом||В Кр. Армии с 1935 по 1937 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Разведчик 100-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Л. 1.8.44 в числе первых, форсировав р. Висла у г. Магнушев (Польша), ворвался во враж. траншею, из автомата уничтожил 3 гитлеровцев и 1 взял в плен. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 17.02.45 группа разведчиков во главе с Л. близ г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) стремительно овладела огн. точкой, истребила 7, ранила 5 и взяла в плен 6 гитлеровцев. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 сержант Л. с четырьмя бойцами был отрезан от стр. подразделений и принял бой в р-не нас. пункта Требниц (20 км сев. г. Бреслау — ныне г. Вроцлав, Польша). Вместе с подоспевшим подкреплением группа огнем из автоматов и гранатами уничтожила ок. 20 и взяла в плен 15 гитлеровцев, в т.ч. 2 офицеров. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 Л. вернулся на родину. Был председателем колхоза в с. Прибрежное Оратовск. р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 5.01.1989|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 215.
Леоненко|Николай|Максимович|род. 18.9.1923 в с. Шурыгино ныне Черепановского р-на Новосибирск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил начальную школу|Работал комбайнером||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир расчета орудия 157-го гв. арт. полка (74-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Л. 23.5.44 при отражении контратаки пехоты и танков противника близ р. Днестр, юго-вост. пгт Григориополь (Молдавия), прямой наводкой подбил 2 танка, подавил 3 пулемета, 1 орудие и поразил много солдат и офицеров. 5.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант Л. в том же боевом составе (1-й Белорус. фронт) 8.10.44 в р-не нас. пункта Грабув-Залесны (3 км юго-вост. г. Варка, Польша) из орудия ликвидировал 3 пулемета, 1 миномет, а также группу автоматчиков. Затем отсек пехоту от танков, уничтожил пулемет и св. взвода жив. силы. 20.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|5.02.45 близ г. Познань (Польша) при отражении контратаки превосходящих сил противника Л. остался у орудия один, поджег 2 танка. Был тяжело ранен, но поля боя не покинул. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Работал в совхозе в Талгарском р-не Алма-Атинской обл. Живет в пос. Кок-Тюбе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 178—180; Солдаты из легенды. Алма-Ата, 1984. С. 190—200.
Леонов|Владимир|Григорьевич|род. в 1925 в г. Эртиль ныне Эртильского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 227-го стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Л. в боях 20— 23.3.44 в р-не с. Ковалёвка (3 км зап. г. Нов. Одесса Николаев. обл.) уничтожил ок. 10 пехотинцев. 22.3.44 Л. проник в тыл противника, где вел длительное наблюдение за передвижением враж. сил. Его донесения были использованы в интересах решения боевых задач. 5.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.7.44 (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) в боях за г. Люблин (Польша) Л., умело командуя отделе- Н.П. Леденев Л.С. Лелека Н.М. Леоненко В. Г. Леонов П.В. Леошко нием, истребил 4 и взял в плен 7 гитлеровцев. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|2.02.45 в бою у дер. Лангенфельд (13 км вост. г. Дроссен, Германия — ныне Осьно-Лыбуске, Польша) Л., действуя в составе группы разведчиков, сразил огнем из личного оружия св. 10 солдат и офицеров, сжег бронетранспортер, доставил ценные сведения о неприятеле. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб при выполнении боев. задания 2.3.1945.
Леошко|Павел|Васильевич|род. 24.10.1924 в станице Петровская ныне Славянского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир пулемет. расчета 903-го горно-стр. полка (242-я горно-стр. див., Отд. Примор. армия) сержант Л. 10.4.44 в бою за освобождение г. Керчь первым поднялся на штурм укреплений противника и увлек за собой бойцов. Точным огнем уничтожил до 15 пехотинцев. 15.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве обороны противника 19.9.44 у с. Вислок-Велыш (Чехословакия) Л. (тот же боев. состав, 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) выдвинулся с пулеметом вплотную к пр-ку, подавил 2 огн. точки и истребил более 10 солдат. 14.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.12.44 расчет Л. у нас. пункта Бачков (Чехословакия) скрытно проник в расположение противника, неожиданно для врага открыл огонь и уничтожил ок. 20 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны возвратился на родину. Трудился в колхозе. Умер 10.4.1978.
Лепехов|Николай|Иванович|род. 25.12.1918 в с. Жилево ныне Озерского р-на Москов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов, школу ФЗУ|Работал на з-де в г. Коломна|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета орудия 177-го отд. истр.-противотанк. див-на (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) старшина Л. 19.7.44 в р-не с. Глинна Козовского р-на Терноп. обл. (29 км зап. г. Тернополь, Украина), действуя в боевых порядках пехоты, подбил танк, истребил св. 10 солдат противника, способствовал отражению контратак врага. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В авг. 1944 у с. Вороблевичи точным огнем уничтожил св. отделения пехоты. В бою за г. Дрого-быч (Львов. обл.) переправился через р. Тысменица, вывел из строя пулемет и св. 10 гитлеровцев. 10.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|29.4.45 в бою в р-не г. Моравска-Острава (Чехословакия) у села Петржиковице при отражении враж. контратаки Л. в том же составе (4-й Укр. фронт) уничтожил 4 пулемета, много пехотинцев, подавил огонь противотанк. орудия. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Работал слесарем-испытателем в г. Калининград (ныне Королев) Москов. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 24.9.1986|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 265; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 172—175; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 157; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 122—124.
Лепихов|Иван|Константинович|род. 20.12.1917 в д. Павлове ныне Алексинского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 5 классов|Работал пом. мастера, слесарем на заводе||В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с 1944|Командир расчета 82-мм миномета 867-го стр. полка (271-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Л. 22.3.44 у с. Медведовка (31 км зап. г. Проскуров — ныне г. Хмельницкий, Украина) при прорыве обороны противника подавил 2 огн. точки, уничтожил св. 10 солдат. 10.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступательном бою в том же составе (18-я армия, 1-й Укр. фронт) 23.7.44 у сел Погары Слобудка, Лесьна (12—13 км сев.-зап. г. Коломыя ныне Ивано-Франковской обл., Украина) Л. из миномета подавил 2 огн. точки, поразил до отделения пехоты. 4.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника Л. в том же боев. составе (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) 30.01.45 в р-не нас. пункта Тарнова (81 км сев.-зап. г. Новы-Сонч, Чехословакия) выдвинулся с минометом в передовые боевые порядки и ликвидировал 3 пулемета противника с расчетами и 10 его солдат. 29.6.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|Демобилизован в 1946. Работал мастером участка в литейном цехе з-да в г. Алексин. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С 88—90; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 139—142.
Лесковский|Иосиф|Тарасович|род. в 1901 в д. Прудок ныне Хотимского р-на Могилёвск. обл.||Белорус|Член КПСС с 1943|||Работал горным техником||В Кр. Армии с 1920 по 1926 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир отделения связи батареи 120-мм минометов 1038-го стр. полка (295-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант Л. 25.8.44 при освобождении с. Базиень (35 км юго-зап. г. Кишинев) под огнем устранил 6 порывов телефонной связи. Был ранен, но продолжал выполнять боев. задачу. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения управления батареи 120-мм минометов того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) Л. 4.02.45 в боях за г. Кюстрин (ныне г. Костшин, Польша) обеспечивал бесперебойную связь огн. позиции с наблюдат. пунктом, благодаря чему было подавлено 2 крупнокалиб. пулемета, пушка, истреблено до 20 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боев. составе Л. 28.4—1.5.45 в Берлине на подступах к рейхстагу разведал огн. точки противника, устранил более 20 повреждений линии связи. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После окончания войны жил в г. Кировск Луганск. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 23.12.1946|Лит.: Андреев Г. И, Вакуров И. Д. Солдатская слава. М , 1972. Кн. 3. С. 141—142; Солдаты славы не искали. Киши нов, 1978. С. 102—105; Навечно в сердце народ ном. Минск, 1984. С.300.
Липилин|Иван|Семёнович|род. 28.12.1922 в с. Б. Ижмора Земетчинского р-на Пензенск. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Работал каменщиком||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Разведчик 3-й батареи 121-го отд. истр.-противотанк. д-на (49-я стр. див., 33-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант Л. в боях 15— 16.8.44 у д. Дрейбулины (7 км сев.-зап. нас. пункта Волковышки — ныне Вилкавишкис, Литва) разведал огн. средства противника, благодаря чему батарея отбила контратаки враж. пехоты и танков, уничтожила 3 танка и много жив. силы. Был ранен, но продолжал выполнять боев. задачу. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 45-мм орудия 212-го стр. полка той же див., армии (1-й Белорус. фронт) Л. отличился 7—9.02.45 в боях за плацдарм на лев. берегу р. Одер у нас. пункта Брисков (6—9 км юж. г. Франкфурт, Германия). Огнем из орудия способствовал отражению контратаки врага, уничтожив при этом св. 10 пехотинцев. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в р-не нас. пункта Визенау (Германия) Л. находился в боев, порядках пехоты, поддерживая ее наступление огнем, подавил крупнокалиб. пулемет в доте и сразил неск. солдат, вооруженных фаустпатронами. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Работал каменщиком в с. Крупец Беловск. р-на Курск. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст.; медалями.
Липунов|Василий|Георгиевич|род. 22.02.1918 в станице Староджерелиевская ныне Красноармейского р-на Краснодарского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения разведки 3-го дивизиона 128-го арт. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Л. 19.02.44, корректируя огонь батареи, в р-не нас. пункта Б. Костромка (48 км зап. г. Никополь Днепропетр. обл., Украина) обнаружил и уничтожил 2 фашистских снайперов, расчеты 2 пулеметов. 25.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 в р-не м. Шиттих-Легензув (21,5 км юго-вост. нас. пункта Бялоб-жеги, Польша), находясь в боев, порядках пехоты (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт), вместе с группой воинов атаковал противника, сразил ок. 10 гитлеровцев. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 Л. при расширении плацдарма на лев. берегу р. Одер в р-не нас. пунктов Ной-Тухебанд, Зелов, Вейнберг (8 км зап. г. Кюст-рин — ныне г. Костшин, Польша) корректировал огонь батарей дивизиона. Были подавлены миномет, батарея, 14 пулеметов. 16.4.45 при отражении контратаки из личного оружия поразил до 10 враж. солдат. Был ранен, но продолжал выполнять боев. задачу. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 жил в г. Славянск-на-Кубани. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 29.9.1972|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 158—163.
Лисин|Василий|Владимирович|род. 9.02.1921 в г. Одесса|в семье рабочего|Русский|||Образование среднее|||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Автоматчик (10-й отд. гв. мотоциклетный б-н, 3-й гв. танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой Л. 1.7.44 в составе развед. группы форсировал р. Березина в р-не г. Борисов, ворвался во враж. траншею, забросал гранатами пулемет с расчетом. В этом бою группа уничтожила св. 20 и взяла в плен 10 гитлеровцев. 25.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.11.44 в составе передового развед. подразделения Л. первым ворвался в расположение противника у нас. пункта Пурвакрогс (18 км сев. г. Вайнёде, Латвия), огнем из автомата и гранатами истребил ок. 15 гитлеровцев и 2 взял в плен. 10.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|25—27.02.45 в составе развед. группы (2-й Белорус. фронт) в р-не г. Бублиц (ныне Боболице, Польша) Л. огнем из пулемета подавил 3 огн. точки и сразил более 10 гитлеровцев. 23.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 12.3.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 вернулся в Одессу. Работал на з-де токарем. Нагр. медалями. Умер 4.10.1984|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 305.
Лискин|Алексей|Максимович|род. 5.11.1923 в с. Кульмёж Инсарского р-на Мордовии|в семье крестьянина|Русский|||Образование 3 класса|Работал спилыциком на Лосинском торфопредприятии Свердловск. обл||В Кр. Армии с сент. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Сапер-разведчик взвода управления 90-го отд. сап. б-на (3-й танк. корпус, 2-я танк. армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Л. в начале мая 1944 в сложных боев, условиях сделал неск. проходов в минных полях противника. 12.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В сент. в р-не боевых действий (30 км зап. г. Ковель Волынской обл., Украина) под враж. огнем успешно обеспечил переправу танков через болотистую местность. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сапер-разведчик 135-го отд. гв. сап. б-на (9-й гв. танк, корп., 2-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) Л. с группой саперов у с. Ман-гоф (Германия) в одном из боев в начале марта 1945 уничтожил св. взвода враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1948 возвратился в родное село. Трудился в колхозе. Нагр, медалями. Умер 22.4.1984|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973. С. 19: Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 86—91.
Лисневский|Виктор|Петрович|род. 8.01.1908 в д. Тертеха ныне Жлобинского р-на Гомельск. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1944||Образование 7 классов|Был бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Телефонист минометной роты 244-го стр. полка (41-я стр. див., 63-я армия, Белорус. фронт) ефрейтор Л. в боях 23—26.12.43 сев.-вост. г. Жлобин обеспечил непрерывную связь роты со штабом полка. Во время арт. налета противника Л. был засыпан земле ч. Выбравшись из траншеи, устранил под враж. огнем 4 обрыва кабеля. 2.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелок того же полка и див. (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Л. 21.7.44 в числе первых переправился через р. Зап. Буг в 20 км юго-зап. г. Любомль Волын. обл., отражал контратаки противника. При наступлении ворвался во враж. траншею и забросал гранатами пулеметный расчет. 10.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир стр. отделения мл. сержант Л. (тот же боев. состав) при прорыве враж. обороны у нас. пункта Лебус (Германия) 16.4.45 первым ворвался в траншею врага и вместе с отделением уничтожил 4 пулемета и ок. 20 гитлеровцев. В бою близ д. Шенфлис (сев. г. Франкфурт-на-Одере) 20.4.45 сразил 6 гитлеровцев и 5 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 жил и работал в г. Дружковка Донецк. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 9.10,1987|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 304; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 305—306.
Лисовец|Анатолий|Степанович|род. 21.4.1923 в г. Днепропетровск|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с ноября 1943|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1943|Наводчик 45-мм пушки 544-го стр. полка (152-я стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Л. 24.6.44 в р-не 11 км сев.-зап. пгт Озаричи Калинковичского р-на Гомельск. обл. (Белоруссия) прямой наводкой подавил пулемет. точку и уничтожил ок. 10 солдат. При форсировании р. Тремля в 20 км зап. пгт Озаричи одним из первых переправился на прав, берег, гранатами подорвал дзот и неск. гитлеровцев. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.02—1.3.45 Л. (в том же составе, 3-й Белорус. фронт) в бою в р-не 3 км сев.-зап. пос. Цинтен (Вост. Пруссия — ныне пос. Корнево Багратионовского р-на Калинингр. обл.) точным огнем разбил самоходное орудие и сразил св. отделения пехоты противника. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|21.02.45, выполняя обязанности командира огн. взвода, подбил танк, уничтожил 6 пулемет. точек, до 20 солдат и офицеров, отразил 3 контратаки противника. 17.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перснаграждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1947. Живет в г. Днепропетровск. Работал мастером на заводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Лисовский|Степан|Харитонович|род. 27.7.1924 на хут. Друговщина ныне Стародубского р-на Брянск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил сельскую школу|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с июля 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 908-го стр. полка (246-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Л. в ночь на 17.3.44, действуя в группе захвата, проник в тыл противника в 35 км сев.-зап. г. Тернополь, пленил 1 гитлеровца. 29.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 4.4.44 при действиях разведгруппы в тылу противника (28 км сев.-зап. г. Тернополь) Л. первым подполз к враж. дзоту и вместе с др. разведчиком подорвал его, захватил «языка», который дал ценные сведения. 28.5.44 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|22.4.45 в бою за г. Троппау (Германия) Л. в том же составе (4-й Укр. фронт) в числе первых переправился через водный рубеж, уничтожил на противоположном берегу пулемет и 5 гитлеровцев. В бою за нас. пункт Бранки (Германия) группа разведчиков окружила дом, где засели гитлеровцы. 2 из них Л. поразил лично, а 6 разведчики взяли в плен. 28.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|После демобилизации в 1945 работал в ГУВД Мосгорисполкома. Живет в Москве. Нагр. медалями|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. С. 17.
Лисунов|Василий|Филиппович|род. в 1923 в г. Харьков|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал на з-де||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Стрелок-автоматчик роты управления 55-й гв. танк. бригады (7-й гв. танк. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Л. с группой разведчиков 31.12.43 у дер. Перливка, Альбинивка (2 км юго-зап. г. Житомир) огнем из автоматов и гранатами сжег 2 грузовика и истребил св. 10 гитлеровцев. 8.01.44 близ дер. Жеребки, Гнатывка (15 км зап. г. Житомир) Л. с 4 разведчиками вынесли с территории, занятой пр-ком, двух тяжело раненных советских офицеров. 19.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ефрейтор Л. 25—26.01.45 ок. нас. пункта Гросс-Рауден (Руды-Вельки, повят Рацибуж, 20 км зап. местечка Гливице Катовицкого воевод., Польша) с группой разведчиков уничтожил св. отделения гитлеровцев, добыл ценные сведения, которые помогли бригаде успешно выполнить боевую задачу. 1.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 в р-не г. Котбус (Германия) Л. одним из первых вплавь переправился через р. Шпре, гранатами подавил 2 пулемета, огнем из автомата расстрелял св. 10 фашистов. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|29.4.1945 ефрейтор Л. погиб при выполнении боевой задачи. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями.
Литвин|Иван|Максимович|род. 8.12.1925 в с. Максимовка ныне Ичнянского р-на Чернигов. обл.|в семье служащего|Украинец|Член КПСС с 1958||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Командир расчета 82-мм миномета 519-го стр. полка (81-я див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Л. в бою у г. Кенты (ок. 60 км зап. г. Краков, Польша) 24—25.01.45 при отражении враж. контратаки уничтожил пулемет с расчетом и 8 гитлеровцев. 14.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|13.3.45 в бою за д. Пельгжымовице (22 км сев. г. Цешин Катовицкого воевод., Польша) с расчетом подавил огонь враж. пулемета и истребил ок. 15 пехотинцев, чем помог нашей пехоте отразить контратаку противника. 13.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|2.5.45 при прорыве враж. обороны под г. Карвин (на границе Польши и Чехословакии) вместе с расчетом подавил 4 огн. точки противника и сразил св. 10 враж. солдат. 10.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 7.5.74 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1948. Работал зав. клубом в Максимовке. С 1986 живет в г. Чернигов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 302—303.
Литвиненко|Николай|Евгеньевич|род. 8.01.1924 в д. Покровка ныне Емельяновского р-на Красноярск, края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в литейном цехе на з-де в г. Красноярск||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Телефонист взвода связи 1-го стр. б-на 1253-го стр. полка (379-я стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой Л. 31.01.44 сев.-зап. г. Невель (Псковск. обл.) под огнем противника устранил св. 20 порывов на линии связи. 9.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Телефонист взвода связи 3-го стр. б-на 904-го стр. полка (245-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Л. 7.02.45 в р-не г. Пенцих (Германия) в сложных условиях боя обеспечил бесперебойную связь командованию, под враж. огнем устранил св. 15 порывов на линии, в схватке истребил ок. 10 гитлеровцев. 11.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 7.6.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|5.3.45 у д. Розенгрунд на оппельнском направлении (Германия) св. 15 раз восстанавливал под огнем поврежденную линию связи, при отражении контратаки уничтожил 4 солдат и офицера противника. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Демобилизован в 1947. Вернулся в с. Миндерла Сухобузимского р-на Краснояр. края. Работал егерем Мин-дерленского участка. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 89.
Литвиненко|Павел|Андреевич|род. 27.6.1924 в пос. Хрущатое ныне Кантемировского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил неполн. среднюю школу|Работал трактористом в пос. Хрущатое||В Кр. Армии с дек. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Наводчик орудия 266-го гв. арм. истр.-противотанкового арт. полка (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Л. в ходе боев за плацдарм на р. Висла 6—12.8.44 в 30 км вост. г. Варка (Польша) участвовал в отражении 9 контратак пехоты и танков противника. За день боя 9.8.44 огнем орудия вместе с расчетом подавил 2 орудия, 2 пулемета, поразил автомашину с боеприпасами, более 10 враж. солдат. 26.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В янв. 1945 Л. в составе расчета следовал за боев, порядками наступающей пехоты, подавлял огн. средства и живую силу противника. В бою за овладение нас. пунктом Юзефувек (40 км юго-вост. г. Бялобжеги, Польша) бойцы вывели из строя 8 пулеметов и св. 20 солдат и офицеров врага. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант Л. в ходе Берлинской операции при прорыве обороны противника 16—18.4.45 из орудия уничтожил 4 пулемета, бронетранспортер, 2 автомашины и св. 15 солдат и офицеров. В боях на улицах Берлина сопровождал огнем продвижение стр. подразделений. 28.4.45 его расчет разбил крупнокалиб. пулемет, истребил св. 10 гитлеровцев, подавил огонь 2 огн. точек. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1948. Работал на з-де зам. начальника цеха в г. Тула. Был депутатом городского Совета народных депутатов. В 1971 удостоен звания Героя Социалистического Труда. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 12.9.1990|Лит.: Бундюков А.Т. Солдаты славы не искали. М., 1981. С. 76—87; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 57—59; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 113—116; Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 91—96; Советские профсоюзы. 1985. 24 дек.
Литвинов|Василий|Илларионович|род. 1.01.1911 в с. Старая Гнилица Чугуевского р-на Харьковск. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование 3 класса. В 1938 окончил годичное инж.-техн. училище|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Пом. командира сап. взвода 1264-го стр. полка (380-я стр. див., 50-я армия, Белорус. фронт) ст. сержант Л. 28.11.43 в р-не д. Ужарь (14 км юж. г. Чаусы Могилёв. обл., Белоруссия) сделал проход в минном поле противника. 23.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сап. взвода того же полка, див. и армии (2-й Белорус. фронт) старшина Л. 18.6.44 уд. Давыдовичи Чаусского р-на Могилёв. обл. очистил от мин и проволоч. заграждений врага подходы к его передовой, уничтожил 4 гитлеровцев. 9.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира сап. взвода (тот же боев. состав, 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) Л. 16.01.45 у д. Глинки Ружанского р-на Белосток. обл. (20 км сев.-вост. г. Шелькув, Польша) вместе с бойцами проложил неск. проходов в минных полях и проволочных заграждениях врага, навел переправу через р. Руж. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны возвратился на родину. Жил в г. Чугуев. Работал электросварщиком на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 26.10.1984|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 183—184; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 303—304.
Литовченко|Иван|Филиппович|род. 10.3.1917 в с. Борисовка ныне Волоконовского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В февр. 1943 призван в ряды Кр. Армии|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Командир отделения гв. мотостр. б-на 19-й гв. мех. бригады (8-й гв. мех. корпус, 1-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Л. в бою 16.4.44 в р-не с. Клубовцы (Ивано-Франковского р-на той же обл.) с отделением отбил 3 контратаки противника. Гранатой уничтожил расчет пулемета, из личного оружия 8 пехотинцев. 22.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.7.44 в бою за расширение плацдарма на лев. берегу р. Сан у с. Лазы-Пелкинь-ска (7 км сев.-зап. г. Ярослав, Польша) гранатами и огнем из автомата истребил расчет зенитной пушки противника и ок. 10 пехотинцев. 26.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.01.45 Л. со своим отделением в составе танк, десанта в числе первых ворвался в г. Конин (Польша), на позиции арт. батареи противника уничтожил 12 гитлеровцев и 5 пленил. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Л. демобилизован. Работал механизатором в совхозе Антрацитовского р-на Луганск. обл. Живет в г. Валуйки Белгород. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 117—119; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 194—201.
Литовчик|Тихон|Яковлевич|род. 17.3.1911 в с. Вьюнищи ныне Сосницкого р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал диспетчером на ж.-д. станции Осиповичи ныне Могилёв. обл|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1933 по 1935 и с 1941|В действующей армии с июня 1941|Командир отделения роты автоматчиков 166-го гв. стр. полка (55-я гв. стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Л. 5.9.44 в р-не сел Ополье, Каменчин (30—35 км сев.-вост. г. Варшава, Польша) со своим отделением отразил 2 контратаки противника, уничтожил ок. 30 гитлеровцев. Лично истребил до 10 враж. солдат. 27.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.01.45 (в том же составе, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина Л. вместе с отделением в Вост. Пруссии (ныне Калинингр. обл.) уничтожил в бою ок. 20 гитлеровцев. 29.01.45 вместе с подчиненными успешно переправился через р. Алле (Лава) в 8 км юж. г. Фридланд (ныне г. Правдинск Калинингр. обл.) и завязал бой на противопол. берегу, нанеся урон неприятелю. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|1.5.45 в бою на улицах г. Берлин командир отделения автоматчиков (тот же боев. состав, 1-й Укр. фронт) гв. старшина Л. с двумя бойцами скрытно подполз к дзоту и забросал его гранатами. Автоматным огнем уничтожил ок. 10 и с бойцами взял в плен 4 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1945 жил в пгт Вороново Гроднен. обл. (Белоруссия). Работал в райсовете. Нагр. медалями. Умер 30.7.1980|Лит.: Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 95—101.
Литягин|Михаил|Фёдорович|род. 6.8.1924 в г. Усть-Лабинск ныне Краснодарского края|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал слесарем на литейно-механическом з-де||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с 1942|Радист-пулеметчик танка Т-34 62-й гв. танковой бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Л. 10.3.44 в бою за г. Каменец-Подольский Хмельниц. обл. (Украина) из пулемета сразил св. 15 солдат противника, подавил огонь 3 пулеметных точек. Обеспечил надежную радиосвязь экипажа с командиром батальона. 21.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. старшина Л. в боях 15 — 24.3.45 за г. Гродкув (Польша) обеспечил бесперебойную связь экипалса с командиром батальона, уничтожил огнем из пулемета св. отделения пехоты. 13.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Одер под г. Кебен (Германия) 4—5.4.45 обеспечил командованию бесперебойную связь, в составе экипажа разбил 3 танка, 4 САУ, подавил 3 орудия, истребил и рассеял св. взвода жив. силы противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Вернулся на родину. В 1958 переехал в г. Макеевка Донецк. обл. Работал проходчиком на шахте. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 8.3.1995|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 143—144; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 157; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 265—266.
Лихобабин|Николай|Степанович|род. в 1924 в с. Золотуха ныне Ахтубинского р-на Астраханской обл.|в семье рабочего|Русский||||||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с 1942|Командир пулемет. расчета 131-го гв. стр. полка (45-я гв. стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) гв. сержант Л. 11.6.44 обеспечил надежное прикрытие лев. фланга наступающего подразделения, подавив 4 враж. огн. точки (10 км сев. г. Сестрорецк), чем способствовал выходу подразделений полка на шоссе Ленинград — Выборг. 12.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) 15.6.44 сев. г. Кингисепп Ленингр. обл. подавил неск. огн. точек, истребил более 20 солдат и офицеров противника. Был ранен, но поля боя не покинул. 18.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.02.45 в бою за нас. пункт Лэипиэки (Латвия) пулеметным огнем помог развед. группе (45-я гв. стр. див., 8-я армия) приблизиться к враж. блиндажу, забросать его противотанк. гранатами, истребить 14 и взять в плен 2 гитлеровцев. 29.6.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|Погиб в бою 5.3.1945. Похоронен на территории Латвии.
Лобанов|Николай|Степанович|род. в 1908 в с. Невежкино Ширококарамышевского р-на Саратовской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Сапер 15-го отд. гв. сап. б-на (11-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой Л. в ночь на 23.6.44 в р-не 20 км сев.-вост. г. Орша Витеб. обл. (Белоруссия) сделал проход в проволоч. заграждении противника, участвовал в наведении переправы под огнем. 26.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.6.44 ефрейтор Л. в наступлении решительными действиями способствовал захвату в плен неск. солдат противника. В ночь на 1.7.44 участвовал в строительстве переправы через р. Березина в р-не совхоза Веселово (14,5 км сев.-зап. г. Борисов Минской обл.). 27.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 15.10.44 на нейтральной полосе (17 км юго-вост. нас. пункта Кибарты, Литва) Л. снял 9 противотанк. и 6 противопех. мин, вынес из-под огня раненого бойца. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1952 трагически погиб. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями.
Лобанов|Тимофей|Васильевич|род. 18.3.1910 в с. Даниловка ныне Лопатинского р-на Пензенской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил начальную школу|Работал плотником на заводе в городе Саратов||В Красной Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Разведчик 391-й отд. развед. роты (323-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Л. в ночь на 22.4.44, действуя в группе захвата в р-не д. Б. Коноплицы (зап. берег р. Друть, 45 км вост. г. Бобруйск), преодолел проволоч. заграждения противника, внезапно ворвался во враж. траншею и принял участие в захвате «языка». После ранения продолжал выполнять боевую задачу. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В конце янв. 1945 в том же составе (33-я армия) при прорыве обороны неприятеля в р-не г. Серадз (50 км зап. г. Лодзь, Польша) ефрейтор Л. с группой разведчиков под огнем преодолел 3 траншеи. Из лич. оружия поразил св. 10 автоматчиков и расчет пулемета. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В нач. февр. 1945 группа бойцов, в к-рой был Л., уничтожила у нас. пункта Гюнтерсберг (60 км сев.-вост. г. Котбус, Германия) ок. 20 и пленила 14 гитлеровцев, захватила враж. обоз. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Л. демобилизован. Работал на з-де в г. Саратов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 145—146; Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 103—113.
Лобода|Андрей|Автономович|род. в 1916 в с. Новоромановское ныне Арзгирского р-на Ставропольского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное||Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937 по 1940 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик взвода конной разведки 78-го гв. стр. полка (25-я гв. стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Л. 9.8.44, находясь в составе группы в р-не г. Бырлад, Вас-луй (Румыния), первым обнаружил противника. В завязавшемся бою огнем из автомата уничтожил 6 и вместе с бойцами взял в плен 9 пехотинцев. 8.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|1 — 5.12.44 при подготовке прорыва обороны противника близ нас. пунктов Дэмант, Феньехараст, Вершаг (вост. г. Будапешт) гв. ефрейтор Л. (7-я гв. армия) неоднократно ходил во враж. тыл и приносил ценные сведения о силах, средствах и оборонительных сооружениях врага. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 4.4.45 в р-не г. Братислава (Чехословакия) сержант Л. вступил в единоборство с враж. группой, уничтожил 2 гитлеровцев, а 1 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 Л. вернулся на родину. Работал в г. Будённовск. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер в 1965|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн.2. С. 185; Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 78—82.
Лобода|Василий|Яковлевич|род. 16.10.1924 в с. Викторовка ныне Генического р-на Херсон. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 кл.|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1944|Командир расчета станк. пулемета 269-го гв. стр. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Л. в бою 19.8.44 на лев. берегу р. Висла в р-не с. Ясенец Кужепецкого уезда Радом-ского воевод. (Польша) после того, как офицеры вышли из строя, возглавил роту, установил связь с командиром б-на и удержал занимаемый рубеж до подхода подкрепления. Подразделение уничтожило св. 50 враж. солдат и офицеров. 23.8.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Разведчик взвода пешей разведки того же полка Л. в ночь на 2.11.44 с группой разведчиков устроил засаду на пути возможного движения гитлеровцев. С рассветом, обнаружив их, бойцы уничтожили 2 солдат, офицера взяли в плен. 7.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|10.02.45 в бою по расширению плацдарма на лев. берегу р. Одер в р-не господствующей вые. юго-зап. с. Рейтвейн (Германия) первым поднялся в атаку, увлек за собой товарищей, уничтожил более 10 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|12.3.1945 Л. погиб в бою.
Ловчий|Адам|Герасимович|род. 20.12.1921 в г. Кельце (Польша)|в семье крестьянина|Поляк|||Образование начальное|||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир отделения 35-го отд. штурм. инж.-сап. б-на (7-я штурм. инж.-сап. бригада, 13-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Л. вместе с бойцами в апр. 1944 вел разведку в тылу врага (зап. г. Броды Львовск. обл.), заминировал дорогу Пута—Пеняцка—Жарков, поставив 7 противотанк. мин, на которых подорвались 3 танка, 2 автомобиля. В результате убито ок. 10 солдат противника. 15.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 285-го инж.-сап. б-на (40-я инж.-сап. бригада, 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) Л. с подчиненными 13— 16.7.44 в р-не 10 км вост. г. Владимир-Волынский Волын. обл. снял св. 100 мин. 16.7.44 первым ворвался в траншею противника, сразил офицера. 7.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В янв. 1945 ок. г. Кельце и нас. пункта Ракуль-Дембно (Польша) сделал проходы в минных полях противника, снял св. 40 мин. Заминировал улицу в г. Кельце, поставил 8 противотанк. мин. В бою уничтожил 6 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Был зам. директора совхоза по хоз. части в с. Долгорукове Липецкой обл. Нагр. 2 орд. Красной Звезды. Умер 31.01.1983. Его именем названы улица и ср. школа|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 24—27.
Лозгачёв|Семён|Семёнович|род. 28.02.1918 в с. Алексеевка ныне Большеболдинского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал трактористом в МТС||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир оруд. расчета 373-го арт. полка (175-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Л. 7.7.44 в бою у с. Старые Кошары (10 км зап. г. Ковель Волын. обл., Украина) прямой наводкой уничтожил более отделения гитлеровцев, 2 пулемета, разрушил 3 дзота. 17.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.9.44 в боях за предместье Варшавы — Прагу арт. расчет Л. подавил 2 крупнокалиб. пулемета, поразил до 15 солдат противника. 21.10.44 Л. награждён орденом Славы 2 степени|17.01.45 в бою уд. Бромержик (19 км сев.-зап. нас. пункта Блоне, Польша) арт. расчет истребил до 20 гитлеровцев, подавил 1 пулемет и подбил 2 тягача. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Работал механизатором, зав. фермой в колхозе. Жил в с. Большое Болдино. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 5.10.1992|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 266; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 157; Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 145—149.
Лоскутов|Сергей|Кузьмич|род. 27.9.1925 в д. Басалаево ныне Куженерского р-на (Республика Марий Эл)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Образование среднее|||В Кр. Армии с мая 1943|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1943|Заряжающий 76-мм орудия 275-го гв. стр. полка (91-я гв. стр. див., 39-я армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант Л. под интенсивным огнем противника обеспечивал заряжание орудия, что позволило арт. расчету в р-не с. Вепрей (50 км сев.-вост. г. Каунас, Литва) в середине июля 1944 отразить все враж. контратаки, разбить 3 пулеметные точки и поджечь строение, в котором укрылись гитлеровцы. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|7.10.44 в том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) Л. вместе с пехотой отразил атаку противника у д. Лабгры (вост. г. Таураге, Литва), уничтожив более 10 солдат и 3 пулемета. 8.10.44 ок. д. Кальникишкис (10 км вост. г. Таураге) разбил 2 крупнокалибер. пулемета, пушку и поразил св. 10 гитлеровцев. При нападении группы противника на огн. позицию батареи уничтожил из карабина 3 солдат. 26.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик отделения управления батареи 120-мм минометов 275-го гв. стр. полка гв. сержант Л. 15.4.45 в р-не нас. пункта Крагау (20 км зап. г. Кенигсберг, Вост. Пруссия — ныне Калинингр. обл.) в числе первых ворвался в нас. пункт, автоматной очередью поразил расчет крупнокалиберного пулемета, захватил враж. пулемет, огнем которого обеспечил продвижение нашему стр. подразделению. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|С 1960 ст. лейтенант Л. в запасе. Работал на вагоностроит. заводе в г. Калинин (ныне г. Тверь), в органах МВД. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 80—85; Гребнев А. П. Через огненные рубежи. Йошкар-Ола, 1972. С. 39—57.
Лугаськов|Иван|Федорович|род. 20.3.1910 в с. Тамага ныне Большеберезниковского р-на (Мордовия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 2 класса начальной школы|Работал в колхозе, перед войной — на ж. д. в Вельском р-не Арханг. обл|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Стрелок 1032-го стр. полка (310-я стр. див., 59-я армия, Волхов, фронт) рядовой Л. 1.02.44 в числе первых ворвался в д. Костронь (55 км сев.-зап. г. Новгород), гранатами подавил 2 огн. точки, уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 17.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик станкового пулемета 893-го стр. полка (196-я стр. див., 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) сержант Л. 5.8.44 в р-не нас. пункта Лаура (55 км юго-зап. г. Псков) из пулемета помог отразить 2 контратаки противника, уничтожил враж. огн. точку и св. 20 солдат. 7.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения пулеметной роты (тот же боев. состав, 67-я армия) ст. сержант Л. в бою 16.9.44 за г. Тырва (Эстония) пулеметным огнем сразил св. 10 гитлеровцев и подавил 2 огн. точки, чем способствовал продвижению стр. подразделения и овладению господ, высотой. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Работал на Горьковской ж. д. Жил в г. Нижний Новгород. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 25.12.1995|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 332.
Лугинин|Анатолий|Константинович|род. 26.8.1923 в д. 2-е Щенники ныне Свечинского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе, затем в МТС||В Кр. Армии с апр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Разведчик взвода пешей разведки 222-го стр. полка (49-я стр. див., 10-я армия, Зап. фронт) рядовой Л. 5.02.44, находясь в поиске, у нас. пункта Скварен (11,5 км сев.-вост. г. Чаусы Могилёв. обл.) захватил гитлеровца и доставил в часть. 7.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же р-не (Белорус. фронт) 23.02.44 Л. в тылу противника устроил засаду, взял «языка» и доставил его в штаб полка. 8.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик-са- пер того же полка и див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Л. 15.01.45 близ г. Зволень (Польша) подорвал 2 огн. точки противника, уничтожил св. 10 пехотинцев, взял в плен 4 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Кемерово. Работал шофером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Звезды славы. Киров, 1970. С. 48—50; Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 107—110; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 186—187.
Луговых|Михаил|Григорьевич|род. 15.9.1922 в с. Яковлевка ныне Щученского р-на Кокчетав. обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в г. Кировск Мурманск. обл.|Окончил 7 классов|Работал электромонтером||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир отделения взвода пешей разведки 311-го стр. полка (65-я стр. див., 7-я армия, Карел. фронт) ст. сержант Л. с группой бойцов 15.7.44 скрытно проник в расположение противника в р-не ст. Лоймола (60 км сев.-вост. г. Сортавала, Карелия), проделал проход в проволоч. и минных заграждениях, добыл ценные сведения, вывел разведчиков из-под враж. арт.-миномет, огня на свою территорию. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.10.44 в том же составе (14-я армия, Карел. фронт) в бою за господств, высоту у д. Луостари (зап. г. Полярный Мурманск. обл.) Л. взял в плен нем. офицера и доставил его в часть. 27.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Во главе отделения взвода пешей разведки 318-го гв. стр. полка (102-я гв. стр. див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Л. 25.02.45 на окраине г. Шлохау (ныне г. Члухов, 75 км сев.-зап. г. Быдгощ, Польша) захватил враж. пулеметный расчет и вместе с оружием и боеприпасами доставил его в часть. При выходе советских войск к побережью Балтийского моря в р-не г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) Л. неоднократно участвовал в отражении враж. контратак, был дважды ранен, но поля боя не покинул. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Работал в г. Пятигорск Ставропольск. края. Нагр. медалями. Умер 16.9.1984|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 83—87.
Лукиянов|Пётр|Григорьевич|род. 7.8.1924 в д. Агименка Туринского р-на Свердловск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1961||Образование среднее техническое|||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Автоматчик роты автоматчиков 262-го гв. стр. полка (87-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Л. в боях за г. Севастополь в р-не Северной бухты 8.5.44 первым ворвался в траншею противника, уничтожил гранатами группу гитлеровцев, а неск. взял в плен. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Л. 19.02.45 (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) в р-не Земландского п-ова уничтожил крупнокалиберный пулемет и 8 солдат противника. Будучи раненным, продолжал отражать контратаки. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|7—9.4.45 Л. в том же составе (43-я армия) при штурме г. Кенигсберг (ныне г. Калининград) сделал 3 прохода в минном поле и проволоч. заграждении врага. В уличных боях истребил ок. 10 гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны жил в г. Междуре-ченск Кемеров. обл. Работал кондуктором трамвая. Умер 14.5.1982. Его именем названа улица города|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемеро во, 1970. С. 111—116; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 147—149; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 46—47; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 82—84.
Лукьянов|Прокофий|Максимович|род. 19.6.1916 в с. Красные Ключи ныне Похвистневского р-на Куйбышев. обл.|в семье крестьянина|Мордвин|Член КПСС с 1942||Окончил сельскохоз. техникум|Работал агрономом в МТС||В Кр. Армии с ноября 1941|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Писарь-каптенармус роты 1-го мотостр. б-на (2-я гв. мотостр. бригада, 3-й гв. танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Л., находясь в боев, порядках подразделения в р-не с. Думбровица (9 км вост. г. Пашкани, Румыния), 2.5.44 уничтожил 2 солдат и 1 офицера. Будучи раненным, продолжал выполнять боев. задачу и только при новом ранении был эвакуирован в госпиталь. 13.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.6.44 в том же составе (3-й Белорус. фронт) гв. старшина Л. в числе первых в роте форсировал р. Бобр у пгт Крупки Минск, р-на Минск. обл. В бою за плацдарм уничтожил 3 и взял в плен 2 гитлеровцев. 3.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Кезлин (ныне г. Кошалин, Польша) 3.3.45 (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) гранатами подорвал пулемет с расчетом. Будучи дважды раненным, продолжал выполнять боев. задачу, уничтожил 3 враж. солдат и 1 офицера. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Жил в г. Отрадный Куйбышевской (ныне Самарской) обл. Работал экспедитором в объединении «Первомайнефть». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 18.02.1987|Лит : Мужество. Куйбышев, 1969. С. 130—147.
Лунин|Иван|Фёдорович|род. 8.01.1924 в д. Евдокимово ныне Воскресенского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 кл|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1943|Наводчик 120-мм миномета 83-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Л. 18.7.44 при прорыве обороны противника в р-не нас. пунктов Почапы и Руда (31 км сев.-зап. г. Ковель Во-лын. обл.) огнем миномета подавил батарею противника, 2 крупнокалиберных пулемета, рассеял св. взвода враж. пехоты. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 при прорыве враж. обороны и 27.01.45 в бою на подступах к г. Познань (Польша) мл. сержант Л. поразил 3 пулемета и более взвода гитлеровцев. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в бою у нас. пункта Альт-Тухебанд (вост. Берлина) вывел из строя 2 пулемета с расчетами, до взвода враж. пехоты. В уличных боях за Берлин поддерживал наступающую пехоту, подавил пулемет и накрыл набл. пункт противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны окончил курсы мл. лейтенантов. С 1971 подполковник Л. в запасе. Живет в г. Черкассы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Лупиков|Сергей|Агафонович|род. 26.10.1923 в д. Беседовичи ныне Хотимского р-на Могилев. обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил начальную школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 1223-го стр. полка (369-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Л. 15.8.44 в составе развед. группы переправился через р. Бобр в р-не г. Осовец (Польша). В числе первых ворвался во враж. траншею, в перестрелке уничтожил 4 гитлеровцев. Под огнем противника Л. участвовал в строительстве моста через реку. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода пешей разведки того же полка и див. (70-я армия) сержант Л. в боях за д. Альтхаузен (повят Хелмно) и за д. Гручно (Польша) 4— 6.02.45 заменил выбывшего из строя командира взвода. За 3 дня боев взвод уничтожил до 30 и взял в плен св. 50 гитлеровцев, из них 3 офицеров. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.3.45 взвод под командованием Л. произвел разведку 4 мест переправы через р. Исача, что обеспечило внезапный удар подразделений полка по пр-ку, оборонявшему г. Гдыня (Польша). В бою за город взвод истребил ок. 30 и взял в плен много враж. солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Живет в г. Могилёв. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит : Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 314.
Лутай|Фёдор|Семёнович|род. в 1923 в с. Берёзовка ныне Борисовского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование незаконченное среднее|||В Кр. Армии с сент. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Командир расчета 45-мм орудия 557-го стр. полка (153-я стр. дивизия, 5-я армия, Запад, фронт) сержант Л. 18.01.44 прямой наводкой поразил 2 пулемета и пушку с расчетами. 12.02.44 в бою под д. Горы Витебского р-на враж. снарядом была выведена из строя 45-мм пушка. Л. продолжал вести огонь из винтовки, уничтожил неск. гитлеровцев. 15.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.10.44 в том же составе (50-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант Л. в боях за г. Августов (ныне Польша) прямой наводкой вывел из строя враж. пулемет, до 10 солдат. Был ранен, но остался в строю. 7.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 22.01—15.02.45 близ г. Августов, у нас. пункта Мельзак (Вост. Пруссия — ныне г. Лененжно, Польша) из орудия разбил 3 набл. пункта, автомашину, подавил 5 пулеметов, истребил св. 15 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран в госпитале 11.3.1945. Его именем названа улица в с. Берёзовка.
Лухнев|Павел|Степанович|род. 18.01.1921 в с. Куяда ныне Эхирит-Булагатского р-на Усть- Ордынского нац. округа Бурятии|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Работал плотником||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир отделения разведки 118-го гв. арт. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Л. 7.8.44 обнаружил 2 арт. батареи противника. Одна батарея из 4 пушек по его целеуказанию была поражена. В бою за д. Грабно Воля (Польша) 10.8.44 заменил раненого заряжающего орудия, истребил св. 10 гитлеровцев. 25.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 обнаружил ок. г. Гловачув (24,5 км вост. г. Бялобжеги, Польша) 2 мин. батареи, в р-не г. Травка (1 км вост. г. Гловачув) батарею 6-ствольн. минометов и батарею 105-мм орудий. Все они были подавлены или уничтожены огнем дивизиона по целеуказанию Л. В бою 15.01.45 из личного оружия уничтожил 2 гитлеровцев. 11.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В апр. 1945, находясь в боев, порядках пехоты, обнаружил 2 дзота, 6 пулеметов, к-рые по его целеуказаниям были разбиты. В ходе уличных боев в Берлине вывел из строя 6 солдат и офицера противника. Был тяжело ранен, но поля боя не покинул. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Работал плотником. Живет в г. Иркутск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 188; Сомов В. М. По велению сердца. Якутск, 1974. С. 111—119.
Лучников|Иван|Иванович|род. 22.6.1923 в с. Журавлёвка Белгородского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование 6 классов|||В Кр. Армии с марта 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Сапер 109-го отд. гв. сап. б-на (95-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Л. 10.3.44 в р-не Курлючино (19 км зап. г. Кировоград) сделал для танков и артиллерии проходы в минных полях противника. Снял много противотанк. мин. 8.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.8.44 — 12.01.45 (б-н и див. те же, 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) на сандомир-ском плацдарме в р-не 13—17 км зап. г. Сташув (Польша) Л. снял св. 100 мин противника, произвел инженерную разведку. 28.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 Л., перебравшись с бойцами вплавь через р. Нейсе, у нас. пункта Клейн-Зерхен (26 км вост. г. Шпремберг, Германия) ликвидировал св. 30 противотанк. мин и 30 м спирали Бруно. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Л. вернулся на родину. Работал в колхозе. Живет в с. Красный Октябрь. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст. и медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 396—402.
Лыков|Дмитрий|Трофимович|род. в 1922 в с. Чугуновка ныне Великобурлукского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил среднюю школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Радист-пулеметчик танка Т-34 танк, б-на (10-я отд. танк, бригада, 11-я гв. армия, Белорус. фронт) ст. сержант Л. в боях за г. Городок Витебской обл. (Белоруссия) 23—24.12.43 обеспечил бесперебойную связь командованию, поразил неск. огн. точек, св. 10 солдат противника. 2.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Радист-пулеметчик танка Т-34 той же бригады (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) Л. в боях на территории Шумилинского р-на Витебской обл. в начале июля 1944 из пулемета и пушки вывел из строя 4 огн. точки, 3 орудия, 6 автомашин, св. отделения пехоты противника, спас раненого командира. 16.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант Л. в боях на мемельском направлении 5—11.10.44 обеспечил бесперебойную связь командиру, истребил св. 10 гитлеровцев. В р-не д. Дауперн (Литва), оставшись в танке один, более 2 часов отбивался от врагов, пока не подоспела помощь. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Работал учетчиком в родном колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 19.01.1981|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 191.
Лысак|Владимир|Моисеевич|род. 16.8.1925 в с. Дуниновка ныне Драбовского р-на Черкасск. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1951||Образование незаконченное среднее|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1944|Стрелок 160-го гв, стр. полка (540-я гв. стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Л. 26.8.44 под огнем противника переправился через р. Зап. Буг в р-не зап. окраины г. Вышкув (Польша) и, скрытно действуя, в течение дня уничтожил св. 10 гитлеровцев. 1.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.10.44 (тот же боев. состав, 3-й Белорус. фронт) в бою за ж.-д. станцию в р-не зап. г. Шталлупёнен одним из первых ворвался на позицию противника и в короткой схватке уничтожил 7 и взял в плен 2 гитлеровцев. 1.11.44 награждён орденом Славы 3 степени, 30.11.77 перенаграждён орденом Славы 1 степени|14.01.45 при овладении опорным пунктом зап. г. Шталлупёнен на территории Вост. Пруссии (ныне г. Нестеров Калинингр. обл.) из автомата истребил св. 10 солдат и гранатой подавил враж. пулемет. 2.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Демобилизован в 1945. Вернулся на родину. В 1970 окончил с/х академию. Работал инженером в совхозе в Барышевском р-не Киевск. обл. Жил в с. Коржи. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 5.6.1997.
Лысенко|Алексей|Игнатович|род. 13.02.1913 в с. Рудовка ныне Сватовского р-на Луганск. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов и школу полеводов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир расчета 76-мм пушки 100-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Л. в боях 1—20.8.44 не раз вел огонь прямой наводкой по боевой технике и жив. силе противника. 6.8.44 под с. Студзянка (13 км юго-вост. г. Варка, Польша) прямой наводкой разбил пулемет, противотанк. пушку. 10.8.44 при отражении враж. контратаки в р-не нас. пункта Суха-Воля (12 км юго-вост. г. Варка) вывел из строя бронетранспортер и св. 10 солдат. 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 у с. Рогожек на р. Висла (26,5 км вост. г. Бялобжеги, Польша) из пушки проделал проход в прово- лоч. заграждении, подавил 1 пулемет, 1 противотанк. пушку. 16.01.45 под с. Адамув (в том же р-не) при отражении контратаки рассеял до взвода гитлеровцев. 11.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|5.02.45 у нас. пункта Рейтвейн (Германия) вывел из строя 3 пулемета и св. отделения враж. пехоты. 6—9.3.45 в бою за нас. пункт Китц (на лев. берегу р. Одер, юго-зап. г. Кюстрин — ныне г. Костшин, Польша) прямой наводкой подавил неск. огн. точек противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 19.4.1971|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 302.
Лысиков|Владимир|Иванович|род. 3.7.1922 в с. Островки ныне Аннинского р-на Воронежской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1962||Образование среднее|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Старшина 73-й отд. развед. роты (181-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Л. 11.01.44 во главе группы разведчиков проник в тыл врага в р-не г. Сарны Ровен. обл. (Украина) и в течение пяти суток вел наблюдение за передвижением его сил. Группа добыла ценные сведения, которые доставила в штаб дивизии. Лично Л. захватил «языка» и 5 гитлеровцев истребил. 7.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.8.44 группа разведчиков во главе со ст. сержантом Л. устроила засаду у нас. пункта Опатув (26 км сев.-зап. г. Сандомир, Польша), внезапно напала на группу автоматчиков и разгромила ее. Лично Л. 1 фашиста застрелил, 1 взял в плен. 28.10.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|21.01.45 в том же составе (6-я армия, 1-й Укр. фронт) разведчики под команд. Л. в р-не нас. пункта Тополице (Петрковское воеводство, Польша) захватили в плен 7 и уничтожили ок. 20 гитлеровцев. Лично Л. захватил 2 и истребил 6 нем. солдат. 24.01.45 эта же группа разведчиков юго-вост. нас. пункта Жар (50 км юго-зап. г. Лодзь, Польша) вывела из строя 15 и пленила 5 гитлеровцев, в т.ч. 1 офицера. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в г. Коломна Моск. обл. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 9.5.1982|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 170; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 176—179.
Лысуненко|Андрей|Афанасьевич|род. 24.11.1912 в с. Тартышёвка ныне Пожарского р-на Примор. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал на ж. д||В Кр. Армии с 1942|В действующей армии с апр. 1943|Стрелок 548-го стр. полка (116-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Л. 28.8.44 в боях за освобождение г. Яссы (Румыния) уничтожил ок. 10 и взял в плен 3 солдат. 6.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.02.45 в бою за с. Луизенталь (Германия) ефрейтор Л. (тот же боев. состав, 1-й Укр. фронт) заменил выбывшего из строя командира пулеметного расчета, подавил враж. огн. точку. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир стр. отделения гв. мл. сержант Л. 7.5.45 (тот же боев. состав) при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Уллерсдорф (Германия) во главе отделения ворвался в расположение врага, захватил неск. домов, которые удерживал до подхода осн. сил роты, сразил 3 пехотинцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 вернулся на родину. Работал на ж. д. Жил в с. Губерово Пожар. р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.02.1988|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 169.
Лыфарь|Николай|Моисеевич|род. 15.02.1924 в с. Петропавловка ныне Купянского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 6 классов|Работал трактористом в МТС||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Радист 100-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Л. при наступлении на люблин. направлении (Польша) 2.8.44 под сильным арт.-миномет. огнем противника обеспечил бесперебойную связь. Был ранен, но поля боя не оставил. 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Телефонист роты связи того же полка гв. мл. сержант Л. 3.02.45 в р-не нас. пункта Бжуза (Польша) корректировал огонь артиллерии. Был ранен, но продолжал выполнять свои обязанности. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Нач-к радиостанции того же полка гв. сержант Л. в боях 7—8.3.45 на лев. берегу р. Одер юго-зап. г. Кюстрин (ныне г. Костшин, Польша) обеспечил устойчивую связь, уничтожил неск. гитлеровцев. 9.3.45, будучи раненным, пришел на помощь контуженому командиру полка и раненому его заместителю. Собрав группу бойцов, отразил контратаку противника, истребив 8 и взяв в плен 5 солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1947. Жил в г. Купянск. Работал на ж. д. Награжден орденами Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 27.10.1994|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 191—192; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 304—305.
Льдинин|Степан|Ефимович|род. 26.4.1906 в с. Падун ныне Пудожского р-на Карелии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал начальником лесопункта|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с мая 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Снайпер 155-го стр. полка (14-я стр. див., 14-я армия, Карел. фронт) мл. сержант Л. с группой снайперов при выдвижении в нейтральную полосу для занятия огн. позиции в июне 1944 уничтожил засаду противника в р-не озер вост. р. Б. Лица (6 км юж. с. Б. Лица). В схватке истребил ок. 10 враж. солдат. 12.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Снайпер 326-го гв. стр. полка (101-я гв. стр. див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. сержант Л. в наступательных боях 25—27.02.45 на территории Вост. Померании (Германия, ныне Польша) уничтожил св. 10 гитлеровцев, расчет огн. точки. 27.02.45 у нас. пункта Бальденберг (ныне Бялы-Бур, 50 км сев.-зап. г. Хойнице, Польша) своим примером неоднократно увлекал бойцов в атаку. 5.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода того же полка гв. старшина Л. 13.3.45 в р-не с. Яново (19 км сев.-зап. г. Гдыня, Польша) поднял взвод в атаку. Первым ворвался во враж. траншею, где в рукопашной схватке одержал верх над 2 гитлеровцами. В этом бою был ранен. 18.10.45 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 Л. демобилизован. Работал в г. Сегежа (Карелия). Нагр. медалями. Умер 27.12.1956|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 144—146.
Любимов|Александр|Владимирович|род. 14.5.1919 в г. Киев|в семье рабочего|Русский|||Окончил 8 классов|Работал токарем||В Кр. Армии с марта 1943|В действующей армии с сент. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 246-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Л. 29.02.44 под хут. Отрадный (вост. г. Ингулец Апостолов-ского р-на Днепропетр. обл.) скрытно подобрался к враж. траншее, гранатой уничтожил пулемет, расчет, из захваченного пулемета открыл по врагу огонь и засек обнаружившие себя огн. точки противника. В ночном бою за хут. Казбек гранатой уничтожил 2 гитлеровцев. 3.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.10.44 (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) в ночном поиске в р-не нас. пункта Александров (7 км зап. р. Висла, 4 км сев.-зап. г. Магну-шев, Польша) в схватке убил враж. пулеметчика, а пулемет и документы доставил в часть. 12.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.12.44 гв. сержант Л. в р-не с. Цихры-Стары (9 км зап. г. Магнушев) первым преодолел минное поле и проволоч. заграждение противника, скрытно подполз к блиндажу, вместе с группой разведчиков захватил «языка». 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Работал в Киеве, Ленинграде, Калининграде. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 84—85; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 305—308.
Любушкин|Николай|Иванович|род. 20.3.1923 в с. Нижнее Чуево ныне Мучкапского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|Автоматчик моториз. батальона автоматчиков (13-я гв. танк, бригада, 4-й гв. танк. корпус, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Л. 13.4.44, действуя в составе танк, десанта (10 км зап. г. Тарнополь, ныне Тернополь), заменил в танк, экипаже погибшего заряжающего. Будучи раненным, продолжал выполнять боевую задачу. 28.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В сент. 1944 в одном из боев (10 км вост. нас. пункта Пильзно на р. Вислока) Л. из автомата и гранатами уничтожил св. 10 солдат. При отступлении враж. пехоты вел по ней огонь из брошенного гитлеровцами миномета. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В начале февр. 1945 автоматчик взвода разведки роты управления 13-й гв. танк. бригады Л. в боях истребил св. 10 гитлеровцев. Находясь в разведке в 20—30 км юго-зап. г. Бреслау (Германия — ныне Вроцлав, Польша), под огнем противника устранил пожар в подбитом танке, оказал помощь раненым членам экипажа. С наступлением темноты привел танк в расположение бригады. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 возвратился на родину. Трудился в охот, хоз-ве. Живет в г. Ува-рово. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. В г. Уварово на Аллее Героев установлен его бюст|Лит.: Страницы боевой славы, Воронеж, 1986. С. 152—155, 212; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 305—308.
Люлько|Василий|Касьянович|род. 23.3.1924 в с. Стратиевка ныне Чечельницкого р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1952||Окончил 8 классов и школу ФЗО|Работал слесарем-сборщиком на станкостроительном з-де в г. Днепропетровск||В Кр. Армии с марта 1944|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1944|Связист 1089-го стр. полка (322-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Л. в янв. 1945 при восстановлении линии проводной связи близ нас. пункта Шверкфелад (Польша), вступив в бой с враж. разведгруппой из 5 человек, 4 гитлеровцев уничтожил, 1 взял в плен. Восстановив линию связи, доставил пленного к командиру подразделения. 13.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик того же полка Л. (див. и армия те же, 4-й Укр. фронт) 15.4.45 в бою за нас. пункт Кобержи-це (Чехословакия) истребил 5 и взял в плен 2 гитлеровцев. 16.4.45 в ходе разведки в том же р-не выявил расположение огн. средств противника, что помогло полку выполнить боевую задачу. 21.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 26.11.58 перенаграждён орденом Славы 2 степени|За мужество и отвагу, проявленные в боях с немецко-фашист. захватчиками на заключительном этапе войны, 1.6.45 награждён орденом Славы 3 степени, 26.11.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Работал в совхозе с. Гладковка-1 Голопристанского р-на Херсон. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 22.5.1995.
Лютый|Игнат|Карпович|род. 27.11.1913 в с. Рубань ныне Немировского р-на Винницк. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов||Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1938—1940 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Заряжающий 120-мм миномета 14-го гв. возд.-дес. стр. полка (6-я гв. возд.-дес. див., 7-я гв. армия, Степи, фронт) гв. рядовой Л. 22.8.43 в бою за г. Ахтырка Сумской обл. в составе расчета из миномета подавил 3 пулемет. точки, истребил до 20 солдат противника. Вынес с поля боя раненого командира. 18.02.44 (тот же боев. состав, 2-й Укр. фронт) в схватке под г. Корсунь-Шевченковский Черкасск. обл. сразил 5 враж. солдат, 1 унтер-офицера взял в плен. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.8.44 из миномета поразил наблюд. пункт, миномет и неск. пехотинцев. 21.8.44 в бою на подступах к г. Тыргу-Фрумос (Румыния) подавил 4 миномета и 3 пулемет. точки врага. 15.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Наводчик 120-мм миномета того же полка гв. мл. сержант Л. 25.3.45 близ с. Тура (30 км юго-зап. г. Нове-Замки, Чехословакия) точно накрыл 2 огн. точки, чем помог стр. подразделениям продвинуться вперед. 31.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|Демобилизован в 1945. Заведовал столярной мастерской в с. Рубань. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.7.1987|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава, 3-е изд. Киев, 1987. С. 307.
Лядов|Иван|Михайлович|род. 29.4.1917 в с. Питим ныне Пичаевского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1961||Окончил школу ФЗУ|Работал токарем в г. Москва||В Кр. Армии с сент. 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик-наблюдатель 3-го дивизиона (86-я тяж. гауб. арт. бригада, 5-я арт. див. прорыва, 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Л. в авг. 1944 в бою за ст. Тлущ (лев. берег р. Висла, зап. г. Пулавы, Польша), находясь на набл. пункте, обнаружил миномет, батарею и 2 пулемет. точки противника, которые затем были подавлены огнем батареи, вынес с НП в тыл раненого командира батареи. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В сент. 1944 в боях у нас. пункта Воля Раш-товска (30 км вост. г. Варшава, Польша), находясь в боевых порядках пехоты, обнаружил 2 пулемет. точки, 1 набл. пункт, 1 танк противника, которые по его целеуказаниям были поражены огнем батареи. В этих же боях по его данным были также разбиты 1 набл. пункт, 4 пулемет. точки, подавлена 1 мин. батарея врага. 13.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 24.12.59 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения разведки того же дивизиона, бригады и див. сержант Л. (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) вместе с группой разведчиков 30.4.45 водрузил над рейхстагом дивизионное Знамя Победы. 8.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 старшина Л. демобилизован и вернулся в Москву. Трудился токарем. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 180—183; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1989, С. 54—58; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 134—137.
Лянцев|Николай|Васильевич|род. 19.12.1920 в г. Сухиничи Калуж. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1967||Окончил 7 классов, школу ФЗУ|Работал кузнецом||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1941|Командир отделения разведки 308-го арт. полка (144-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант Л. 18.10.44 в бою за пос. Эйдткунен (Вост. Пруссия — ныне пос. Чернышевское Нестеровского р-на Калинингр. обл.) корректировал огонь батареи. По его целеуказаниям были подбиты 2 враж. танка. 27.10.44 был ранен, но поля боя не оставил. 18.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. разведчик того же полка Л. 26.3.45 у нас, пункта Гросс-Хоппенбрух (Вост. Пруссия — ныне пос. Взморье Свет-ловского горсовета), находясь в боев, порядках пехоты, обнаружил 4 пулемет. точки, 1 орудие, которые затем были подавлены огнем артиллерии. 13.4.45 в 20 км сев.-зап. г. Кенигсберг (ныне Калининград) был ранен, но остался в строю и из личного оружия уничтожил 4 солдат. 25.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки того же полка, див. и армии (1-й Дальневост. фронт) ст. сержант Л. 9.8.45 при прорыве обороны противника в 27 км сев.-зап. г. Гродеково Погран. р-на Примор. края гранатами забросал амбразуру дота и подавил пулемет. В схватке в траншее истребил 7 враж. солдат. 13.8.45 близ г. Мулин (49 км вост. г. Муданьцзян, Китай) с группой разведчиков 6 часов удерживал высоту, отражая натиск неприятеля. Был тяжело ранен, но поля боя не покинул. 23.9.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Жил в Москве. Работал кузнецом, мастером цеха, ст. инженером отдела материаль-но-техн. снабжения на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 11.9.1987|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 138—140; Солдатская слава. М., 1963. С. 283—304; Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 16; Кавалеры ордена Славы. М., 1977. С. 64—71.
Ляпин|Захар|Кузьмич|род. 14.9.1920 в с. Высокая Грива ныне Тогучинского р-на Новосибир. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В действующей армии с 1943|Телефонист роты связи 137-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Л. в боях на р. Висла у м. Студзянка (Польша) 8.8—11.8.44 в сложной обстановке под огнем и бомбежкой устранил св. 30 порывов на линиях связи, чем помог командованию управлять подразделениями во премя боя. При отражении контратак истребил ок. 10 гитлеровцев. 26.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения связи того же полка гв. мл. сержант Л. в боях 14—15.01.45 близ нас. пункта Мониохи (Польша) под огнем исправил более 20 повреждений на линиях, в ходе боев. действий обеспечил КП полка бесперебойной связью. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Нач-к направления связи того же полка гв. сержант Л. в боях 20—24.3.45 на р. Одер в р-не г. Франкфурт (Германия) под огнем устранил несколько порывов на линиях связи. При отражении контратаки уничтожил 4 гитлеровцев и 2 взял в плен. Вынес с поля боя тяжело раненного товарища. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 возвратился в родное село. Возглавлял животноводческую бригаду в колхозе. Умер в 1963.
Ляпунов|Иван|Афанасьевич|род. 17.5.1917 в с. Вожгора ныне Лешуконского р-на Архангельск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал бригадиром-полеводом в колхозе|Участник похода Кр. Армии в Зап. Белоруссию и Зап. Украину в 1939|В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир оруд. расчета 1214-го легкоарт. полка (46-я легкоарт. бриг., 12-я арт. див. прорыва, Белорус. фронт) ст. сержант Л. 19.11.43 с орудием переправился на прав, берег р. Днепр близ г. Речица Гомельск. обл. и первым открыл огонь по контратакующему пр-ку, подбил 2 танка. 21.12.43 у д. Пруже-ница (20 км сев.-вост. г. Калинкови-чи Гомельск. обл.) при отражении атаки танков и пехоты противника, командуя расчетом, подбил 2 танка. Был ранен, но остался в строю. 12.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|4.02.45 в бою на подступах к г. Франкфурт-на-Оде-ре Л. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) прямой наводкой разбил противотанк. орудие, пулемет, 2 повозки с боеприпасами, рассеял и частично истребил до взвода враж. пехоты. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—20.4.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер в р-не г. Лебус вместе с бойцами подавил 4 пулемета, рассеял и частично уничтожил до взвода жив. силы. 21.4.45 при форсировании р. Шпре западнее г. Фюрстенвальде (Германия) огнем орудия поддерживал переправу стр. роты. Подавил 2 пулемета, истребил и рассеял до взвода враж. пехоты. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Живет в г. Северодвинск Арханг. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Николаев А. Н. Солдатская слава. Архангельск, 1968. С. 7—12; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 141—142; Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1984. С. 15—19.
Ляхивский|Григорий|Григорьевич|род. 5.9.1925 в с. Беляевка (ныне город) Одесск. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1967||Окончил начальную школу|Работал на водопроводной станции||В Кр. Армии с 1944|В действующей армии с апр. 1944|Командир отделения 100-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Л. после форсирования р. Висла близ г. Магнушев (Польша) во главе бойцов отделения принимал участие в расширении плацдарма на лев. берегу реки. 10.8.44 в бою у нас. пункта Грабно Воля (10 км зап. р. Висла, Польша) первым ворвался во враж. траншею, в упор из автомата расстрелял 3 гитлеровцев, подавая личный пример, обеспечил захват траншеи отделением. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 при переходе подразделений полка в наступление юго-зап. г. Магнушев у нас. пункта Бжуза (10 км зап. р. Висла) отделение гв. сержанта Л. первым ворвалось в траншею противника. В этом бою Л. поразил из автомата и гранатой ок. 10 гитлеровцев. Под командованием Л. отделение взяло в плен 27 враж. солдат. 15.01.45 бойцы уничтожили арт. прислугу и захватили исправное орудие. 8.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В конце марта 1945 в бою в 2 км зап. г. Кюстрин (ныне г. Костшин, Польша) Л. с 3 бойцами ворвался в расположение врага, забросал гранатами враж. дзот, открыл пулемет, огонь по пр-ку, поддерживая атаку своей роты. Из захвач. пулемета истребил св. 10 гитлеровцев. Отделение пленило 11 человек и захватило 4 пулемета. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал на водопроводной станции аккумуляторщиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., «Трудовая слава» 3 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995. Умер 23.11.1997|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 307.
Ляховский|Пётр|Самойлович|род. 13.5.1904 в с. Сеферовка ныне Барского р-на Винницк. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1926 по 1928 и с 1944|В действующей армии с октября 1944|Санитар роты 838-го стр. полка (237-я стр. див., 18-я армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант Л. 8.10.44 в р-не нас. пункта Солоновец, 48 км сев.-вост. г. Ужгород Закарпат. обл. (Украина), оказал под огнем 11 бойцам и офицерам первую мед. помощь и вынес их с поля боя, в т.ч. тяжело раненного командира роты. 28.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир стр. отделения Л. в том же боев. составе 22.11.44 в бою за с. Вешковце (15 км вост. г. Требишов, Чехословакия) в числе первых со своим отделением ворвался в расположение противника, поразил 3 и взял в плен 2 враж. солдат. 28.11.44 у с. Земплин (10 км юго-вост. г. Требишов), переправившись ночью с бойцами через р. Бодрог, внезапно напал на противника, истребил до 10 гитлеровцев. 4.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Санинструктор роты того же полка и див. (95-й стр. корпус, 4-й Укр. фронт) ст. сержант Л. в бою 12—13.02.45 у с. Ясеница (9 км зап. г. Бельско-Бяла, Польша), с. Лазы (11 км зап. г. Бельско-Бяла), г. Струмень (15 км юго-вост. нас. пункта Мала Рудзица, Польша) под огнем вынес с поля боя и из нейтр. полосы до 20 раненых бойцов и офицеров, оказал им первую мед. помощь. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Работал и жил в с. Журавлёвка Барского р-на. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 8.5.1954. Похоронен в с. Сеферовка|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 147—150.
Ляшенко|Харитон|Александрович|род. 13.8.1899 в с. Никольск ныне Меловского р-на Луганск. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1947|||||В Кр. Армии с 1920 по 1922 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир миномет. расчета 141-го арм. миномет. полка (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Л. 5.8.44 с пехотой переправился на подручных плавсредствах на лев. берег р. Висла в 36 км сев.-вост. г. Радом (Польша). В бою, командуя расчетом, поразил много фашистов, подавил 2 пулемета, поджег автомашину. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла у нас. пункта Цеци-лювка (38 км вост. г. Бялобжеги, Польша) вместе с бойцами разбил 2 пулемета, 3 дзота, сразил более 10 солдат. В р-не нас. пункта Подлесе (Польша) при отражении контратаки метким миномет. огнем накрыл до 10 гитлеровцев. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве враж. обороны на Тельтов-канале (юго-вост. окраина г. Берлин) из миномета поразил 75-мм пушку и ее расчет, рассеял и частично вывел из строя св. отделения пехоты. 20.4.45 в р-не Долгелина (г. Берлин) бойцы расчета под командованием Л. отразили нападение противника на огн. позицию, истребили св. 10 гитлеровцев. 27.4.45 Л. переправился с минометом через Тельтов-ка-нал (г. Берлин), сопровождая пехоту, его расчет подавил 1 крупнокалиб. пулемет, 2 огн. точки и уничтожил до 15 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 вернулся на родину. Работал зам. председателя колхоза. Жил в г. Запорожье. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.7.1998|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 150—151; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд., Киев, 1987. С. 172—180.
Лященко|Александр|Трофимович|род. 4.9.1922 в с. Краснополь ныне Врадиевского р-на Николаев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1948||Окончил 10 классов|||В 1941 призван в Кр. Армию|В действующей армии с июля 1941|Разведчик взвода пешей разведки 830-го стр. полка (238-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант Л. 27.6.44 в числе первых форсировал р. Днепр в р-не г. Могилёв. 28.6.44 при освобождении города разведчики взвода, в т.ч. Л., захватили в плен 27 солдат и офицеров, лично Л. уничтожил 3 гитлеровцев. 23.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) Л. 14.8.44 при освобождении г. Осовец (ок. 50 км сев.-зап. г. Белосток, Польша) подобрался к блиндажу и дзоту противника, забросал их гранатами и, открыв автоматный огонь по врагу, уничтожил св. 10 солдат. 9.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|9.3.45 сержант Л. в р-не г. Картхауз (Германия — ныне Картузы, Польша), подавая пример бойцам, первым поднялся в атаку и увлек за собой отделение. В рукопашной схватке сразил 2 гитлеровцев и 1 взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Окончил электротехнический институт связи. Работал начальником Николаевской городской телефонно-телеграфной станции. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 18.4.1998|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 90—100.
Магомедов|Хизри|Магомедович|род. 15.01.1919 в с. Гинта Акушинского р-на Дагестана|в семье крестьянина|Даргинец|Член КПСС с 1945||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Огнеметчик 19-го отд. огнемет, батальона (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) сержант М. 10—17.8.44 в р-не нас. пункта Студзянка (Польша) на лев. берегу р. Висла участвовал в отражении 16 контратак врага и уничтожил из огнемета св. 20 солдат противника. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона старшина М. 1.02.45 близ г. Познань (Польша) под огнем скрытно подполз к враж. самоход. арт. установке, из огнемета поджег ее, в бою из автомата уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.4.45 в бою за г. Берлин при отражении одной из контратак М. с отделением уничтожил более 20 солдат противника и многих захватил в плен. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Махачкала. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.01.1994.
Маджар|Владимир|Романович|род. 26.8.1921 в д. Крюковичи ныне Калинковичского р-на Гомельск. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета орудия 115-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (13-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант М. 20.01.45 отличился в боях в р-не нас. пункта Михалувка (Польша). Поддерживая действия стр. батальона, из орудия уничтожил 2 пулемета с расчетами, подавил огонь враж. орудия. 27.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|31.01.45 сев.-зап. г. Козель (Германия), ныне Кендзежин-Козле (Польша), огнем прям, наводкой уничтожил до 20 враж. солдат. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|21.3.45 в бою юго-вост. г. Прудник (Польша), двигаясь в боевых порядках пехоты, М. из орудия подавил 2 пулемета, отбил атаку противника, уничтожил св. 10 враж. солдат и взял в плен 1 офицера. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал счетоводом, бригадиром, затем техником-лесоводом в Березнянском лесничестве, жил в д. Крюковичи Калинкович. р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 3.7.1985|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С.319.
Мазорчук|Лаврентий|Фёдорович|род. 15.9.1906 в с. Капустенцы ныне Володарского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал пред. колхоза||В Кр. Армии с янв. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|Командир расчета отд. зен.-пулемет, роты (14-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант М. 13.8.44 в р-не зап. г. Мелец (Польша) при отражении контратаки был ранен, но остался в строю и продолжал выполнять поставленную задачу. 9.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.10.44 у нас. пункта Мысцова (Польша) в том же составе (38-я армия) М. был дважды ранен, но поля боя не покинул. 16.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пулеметчик того же боев. состава (5-я гв. армия) гв. сержант М. 11.4.45 в р-не нас. пункта Николыплиде (Польша) подавил 3 пулемет. точки. В течение 2 месяцев боев уничтожил св. 10 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Капустенцы Володарского р-на Киев. обл. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 6.8.1982.
Майборода|Леонид|Тимофеевич|род. 17.4.1925 в станице Сергеевская (Краснодар. край)|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|Работал лесорубом в Майкопском леспромхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Разведчик 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой М. 23.7.44 в р-не нас. пункта Рады (Литва) проник в тыл противника и гранатами уничтожил автомашину с солдатами и захватил ценные документы. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|4.9.44 в р-не м. Горды (Литва), действуя в составе группы захвата, М. первым ворвался в расположение противника и способствовал захвату в плен 2 фашистов. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик того же полка и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) М. 10.02.45 в р-не нас. пункта Крагау (ныне пос. Прохладное Зеленоградского р-на Калининград. обл.) обнаружил в тылу наших войск группу нем. автоматчиков, из засады уничтожил до 10 солдат врага. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 сержант М. демобилизован. Жил в г. Приморско-Ахтарск (Краснодар. край). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.4.1991|Лит.: Золотые звезды Адыгеи. Майкоп, 1972. С. 197—198; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 38—41; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 86—88.
Майборода|Николай|Яковлевич|род. 22.5.1923 в с. Татарновка ныне Сквирского р-на Киевской обл.|в семье служащего|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Рядовой стр. роты 343-го стр. полка (38-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) М. в бою в р-не с. Лунки (Румыния) 10.5.44, увлекая за собой бойцов, первым ворвался во враж. траншею, сразил из ручного пулемета более 10 солдат. Овладев новым рубежом, М. огнем прикрыл наступление своего подразделения, что позволило успешно выполнить боев. задачу. 12.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения стр. роты того же полка ст. сержант М. в бою за нас. пункт Даму-Патак (Румыния) 8.9.44 вместе с бойцами внезапно атаковал противника, выбил его из траншеи и уничтожил до 20 враж. солдат. Лично М. в схватке истребил б пехотинцев противника. 3.11.44 награждён орденом Славы 3 степени, 8.5.93 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Разведчик взвода пешей разведки того же полка ст. сержант М. 17.9—8.10.44 при разведке переднего края противника из личного оружия уничтожил св. 10 враж. солдат и 2 захватил в плен. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|После войны продолжал службу в армии. 12.4.76 прапорщик М. уволен с воинской службы. Жил в г. Харьков. Работал электриком на Харьковском тракт, з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалью «За отвагу» и др. медалями.
Макаренко|Александр|Михайлович|род. 6.6.1914 в с. Безопасное ныне Труновского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир отделения 903-го горно-стр. полка(242-я горно-стр. див., Отд. Примор. армия) рядовой М. 22— 25.02.44 в боях при освобождении Крыма отбил 3 контратаки врага, лично из пулемета подавил 2 пулемет. точки и вынес с поля боя раненого командира взвода. 20.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода того же полка и див. (Примор. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой М. 7.5.44 под г. Севастополь после ранения командира взвода принял командование на себя, умело управлял взводом, чем способствовал выполнению поставленной задачи. В этом бою из пулемета уничтожил ок. 10 солдат противника. 10.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода того же полка, див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант М. 19.9.44 в р-не нас. пункта Вислок-Вельки (Чехословакия) первым поднялся в атаку и увлек за собой бойцов подразделения, ворвался в расположение противника и уничтожил 8 гитлеровцев. 20.9.44 в бою за нас. пункт Ясель был ранен, но поля боя не покинул. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Медвеженское Красногвардейского р-на Ставроп. края. Работал в совхозе комбайнером. Переехал в г. Изобильный. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 20.5.1998. Похоронен в с. Красногвардейское|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 193—194; Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 88—91.
Макаренко|Василий|Тимофеевич|род. 23.11.1918 в с. Сохатино ныне Мозановского р-на Амур. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов, окончил в г. Благовещенск спец. курсы|Работал бухгалтером||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир расчета 76-мм орудия 7-го гв. возд.-дес. арт. полка (9-я гв. возд.-дес. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант М. отличился 11.7.43 под д. Прохоровка: уничтожил 2 танка, 2 пулемета и св. отделения солдат противника. Близ ж.- д. ст. Медеров точным огнем накрыл НП, 2 пулемета, истребил св. 10 солдат. 10.3.44 в бою за д. Мыволаевка подавил 4 пулемета, уничтожил более 10 пехотинцев. 30.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета орудия того же полка, див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) М. 8.8.44 в р-не сев.-зап. нас. пункта Мелец (Польша) прямой наводкой уничтожил танк и до 10 враж. солдат. 13.8.44 в р-не нас. пункта Будзынь при отражении контратаки поразил 2 пулемета и 8 солдат противника. 4.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.01.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Стопница (Польша) М. прямой наводкой уничтожил 3 пулемета, 105-мм орудие с расчетом. 13.01.45 в боях за г. Буско-Здруй поразил 2 пулемета, самоход. орудие, св. 10 солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Стекольный Хасынского р-на Магадан. обл. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 27.8.1989. Похоронен в г. Магадан|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 171.
Макаренко|Иван|Романович|род. 2.6.1907 в д. Быковец Ветковского р-на Гомельской обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил 4 класса|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Командир отделения сап. взвода 446-го стр. полка (397-я стр. див., 61-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой М. 16.3.44 в р-не д. Теребежув-Гура на подступах к г. Пинск заменил командира взвода и умело руководил четырьмя группами саперов, проделавших проходы в минных полях противника. При отражении контратак уничтожил ок. 10 враж. солдат. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира сап. взвода того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) мл. сержант М. 5— 13.6.44 в р-не г. Пинск организовал строительство переправы через р. Стырь, Припять, Ясельда и лично снял 43 противотанк. мины. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант М. 17.4.45 в р-не нас. пункта Хоэн-Вут-цов (Германия) обеспечивал переправу войск через р. Одер. Построил плот и перевез арт-ю, спас 11 раненых. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина М. демобилизован. Жил в родной деревне. Работал лесником. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 16.5.1971|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 321.
Макаров|Александр|Денисович|род. 26.02.1912 в с. Бутырки Лопатинского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Сапер 114-го инж.-сап. батальона (6-я инж.-сап. бригада, 1-й Укр. фронт) рядовой М. 5.3.44 в р-не нас. пункта Тадеушполь (Польша) проделал проход в минном поле противника и снял много мин. 10.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) ефрейтор М. 8.9.44 в р-не нас. пункта Санок (Польша) проделал проходы в минных полях противника, сняв св. 30 мин. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.11.44 в р-не г. Михаловце (Чехословакия) М. обезвредил мину с часовым механизмом, чем спас мост на р. Лабарец от взрыва. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родном селе. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 21.02.1987. Похоронен в с. Чардым Лопатинского р-на|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 172.
Макаров|Александр|Тимофеевич|род. 3.10.1918 в с. Средние Алгаши ныне Цильнинского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Чуваш|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1941|Командир взвода связи 170-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. старшина М. в боях на одесском направлении 10— 15.5.44 обеспечил бесперебойную связь, под огнем противника устранил до 15 порывов на линиях связи. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода связи того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) М. в боях 1—7.8.44 одним из первых переправился через р. Висла в р-не г. Магнушев (Польша), под огнем противника устранил много порывов на линиях связи, чем обеспечил непрерывное управление боевыми действиями и удержание захваченного плацдарма. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|3.02.45 под огнем противника М. поддерживал надеж- ную связь при форсировании р. Одер в р-не г. Франкфурт (Германия). 15.02.45 в бою за нас. пункт Манш-нов (Германия) при отражении контратаки захватил в плен 5 солдат противника. 18.4.45 в бою на Зеловских высотах (Германия) обеспечил бесперебойную связь командованию. В бою уничтожил 3 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 гв. старшина М. демобилизован. Живет в родном селе. Работал плотником в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 76—81.
Макаров|Владимир|Павлович|род. 20.7.1922 в д. Горки ныне Опочецкого р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 8 классов|Работал экспедитором в МТС||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Командир расчета 76-мм орудия (1973-й истр.-противотанк. арт. полк, 42-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант М. 10.3.44 в боях под г. Псков при отражении атаки пехоты и танков противника выкатил пушку на открытую позицию, прямой наводкой уничтожил св. 10 враж. солдат. Когда орудие было выведено из строя, личным оружием и гранатами отразил неск. контратак врага. Был ранен, но поля боя не покинул. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета орудия того же полка (48-я отд. истр.-противотанк. бригада, 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) М. 16—28.7.44 в ходе боев в р-не сев.-зап. нас. пункта Пушкинские Горы (Псков. обл.), ведя огонь прямой наводкой, разрушил 2 дзота, проделал 3 прохода в проволоч. заграждениях, уничтожил 2 пулемета и до 10 солдат противника. 21.7.44 в р-не д. Елины прямой наводкой поразил противотанк. орудие, захватил в плен 2 солдат и доставил их в штаб. 24.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета 76-мм орудия того же полка, бригады (10-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) М. 21.12.44 в р-не нас. пункта Айзлекни-Церини (Латвия) из орудия подавил 5 пулеметов, чем обеспечил успешное продвижение пехоты. 22.12.44 отразил 4 контратаки врага, уничтожив при этом св. 10 солдат, подбил 2 самоход. орудия. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1974 полковник М. уволен в запас. Работал инженером на Ленингр. междугородной телеф. станции. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Макаров|Евстафий|Павлович|род. 14.02.1925 в д. Мытник Вожегодского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Наводчик 120-мм миномета 1232-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор М. 31.7.44 в р-не юж. г. Пулавы (Польша) одним из первых форсировал р. Висла, подавил огонь миномет. батареи противника и ликвидировал до 20 враж. солдат, обеспечив продвижение стр, роте. 1.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 120-мм миномета того же полка мл. сержант М. 7—16.02.45 при расширении плацдарма на лев. берегу р. Одер в р-не г. Лебус (Германия) при отражении контратаки противника из миномета накрыл 3 пулемет. точки и до 10 солдат. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—17.4.45 в бою за нас. пункт Кунерсдорф (Германия) М. был ранен, но продолжал вести огонь и подавил 3 огн. точки, истребил св. отделения пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Живет в д. Бекетово Вожегод. р-на. Работал трактористом в МТС. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Задумкин Н.Н., Морщинив А.А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 46—49.
Макаров|Иван|Андрианович|род. в 1919 в д. Оселки ныне Прокопьевского р-на Кемеровской обл.|в семье крестьянина|Чуваш|||Окончил 9 классов|Был учителем||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Разведчик-наблюдатель 486-го пу-шечн. арт. полка (6-я арт. див. прорыва, 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой М. 18.7.44 в р-не д. Смидынь и Парадубы (Брест. обл.) был в боевых порядках пехоты, обнаружил 2 дзота противника, точно корректировал огонь дивизиона, чем способствовал выполнению боевой задачи полком. 20.7.44 при форсировании р. Зап. Буг определил координаты огн. позиций враж. орудий, которые затем были подавлены. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик-наблюдатель того же полка рядовой М. 29.9— 8.10.44 при прорыве обороны противника близ нас. пунктов Михалув, Грабина, Рембелыцизна (Польша) обнаружил 2 НП, 6 арт.-мин. батарей, дзот противника, которые были накрыты арт. огнем. 21.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старший разведчик ефрейтор М. 15.3.45 вел визуальн. разведку в р-не нас. пункта Альтдамм (Германия) при ликвидации плацдарма противника на берегу р. Одер. В бою за овладение нас. пунктом Хокендорф обнаружил 4 противотанк. орудия, 3 пулемета и НП. Был ранен, но координаты целей передал на огн. позиции. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 21.4.1945. Нагр. медалями|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 82—84.
Макаров|Константин|Григорьевич|род. 21.5.1916 в г. Калуга|в семье служащего|Русский|||Окончил 7 классов и школу ФЗО|Работал слесарем на Калуж. машиностроит. з-де|Участник сов.-финл. войны 1939—1940|В Кр. Армии с февр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Командир расчета орудия 258-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (338-я стр. див., 35-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант М. 30.7.44 в боях при форсировании р. Еся в р-не м. Годлево (Литва) огнем прикрывал переправу стр. подразделений. Был ранен, но остался в строю. Уничтожил 5 пулеметов и орудие. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.10.44 при отражении контратаки противника в р-не нас. пункта Пилькаллен (ныне г. До-бровольск Калинингр. обл.) М. подбил танк, уничтожил 3 пулемета и св. 10 пехотинцев. 26.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (39-я армия) зап. г. Кенигсберг (ныне Калининград) М. ликвидировал 2 пулемета. 6.4.45 в р-не нас. пункта Катценблик точным огнем подавил 1 крупнокалиб. пулемет и открыл путь наступающей пехоте. Был ранен, но остался у орудия. 7.4.45 в р-не г. Раблякин прямой наводкой разбил орудие врага, ведшее огонь по стрелкам. 8.4.45 в р-не нас. пункта Метгетен из личного оружия истребил св. 10 солдат противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Участник войны с милитаристской Японией 1945. В 1946 демобилизован. Работал слесарем-инструментальщиком на Калуж. з-де автомотоэлектрооборудования. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 24.7.1980.
Макаров|Николай|Григорьевич|род. 8.8.1919 в с. Новое Шаткино Камешкирского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Мордвин|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Командир стр. отделения 36-й танк. бригады (11-й танк. корпус, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант М. в конце июля 1944 в бою за г. Любомль (Польша) в составе танк, десанта уничтожил св. 10 солдат. Когда его танк был подбит, организовал круговую оборону и отремонтировал боевую машину. Подавил пулемет противника. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения той же бригады и корпуса (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) М. в янв. 1945 в р-не г. Радом (Польша), действуя в составе танк, десанта во главе отделения, скрытно подобрался к пулемету врага и уничтожил его расчет. В этом бою истребил 9 враж. солдат. В бою за г. Томашув из пулемета уничтожил св. 10 гитлеровцев. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения той же бригады и корпуса (1-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) М. в апреле 1945 в р-не г. Зелов (Германия), находясь во главе отделения в разведке, захватил в плен 3 гитлеровцев. При отражении атаки противника лично ликвидировал 8 пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в родном колхозе. Нагр. медалями. Умер 13.01.1952.
Макаров|Пётр|Антонович|род. в 1923 в д. Старая Перма Кочкуровского р-на (Мордовская республика)|в семье крестьянина|Мордвин|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Командир отделения 40-го отд. сап. батальона (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) сержант М. 13—14.6.44 в р-не р. Ваммелсун-Йоки (юго-зап. нас. пункта Райвола Ленингр. обл.) в составе группы сделал проход в проволоч. и минных заграждениях противника. Двигаясь в боевых порядках пехоты, своевременно выявлял и обезвреживал минные заграждения, чем способствовал быстрому продвижению стрелков. 29.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона и див. (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) М. зап. нас. пункта Йыгева (Эстония) 20.9.44 разминировал участок для строительства моста. С отделением за 3 часа построил мост через реку, чем способствовал продвижению наших войск. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же батальона, див. и армии (2-й Белорус. фронт) М. 11—14.01.45 в р-не сев. нас. пункта Пултуск (Польша) снял лично много противотанк. и противопех. мин, скрытно подполз к заграждению противника, заложил заряд и взорвал его, тем самым обеспечив беспрепятственное продвижение нашей пехоты. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 23.3.1945. Похоронен в Польше.
Макаров|Пётр|Георгиевич|род. 20.10.1918 в с. Ташла ныне Ульяновского р-на Ульянов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1950||Окончил 7 классов|Работал сортировщиком ж.- д. почтового отделения в г. Самара||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Воздушный стрелок-радист 511-го отд. развед. авиац. полка (5-я возд. армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант М. к маю 1944 совершил 22 боевых вылета на разведку ж.-д. станций, аэродромов, дорог и скоплений войск противника. 5.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Воздушный стрелок-радист того же авиац. полка М. 3—17.7.44 совершил 20 боевых вылетов на разведку скоплений войск, аэродромов, ж.-д. станций и дорог. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Воздушный стрелок-радист того же полка М. 25.9—26.10.44 совершил 36 боевых вылетов на дальнюю и ближнюю разведку войск противника. Обеспечил надежную защиту экипажа от истребителей противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина М. демобилизован. Вернулся на родину, работал столяром на деревообрабат. комбинате. Жил в г. Жигулёвск Самарской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 25.11.1996|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 125—128.
Макеев|Владимир|Васильевич|род. 20.4.1925 в с. Булгаково Бугурусланского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал трактористом||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Командир отделения 51-го отд. сап. батальона (2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) мл. сержант М. 14.01.45 юго-вост. г. Гумбиннен, ныне Гусев (Ка- линингр. обл.), сделал проход в минном поле противника. 26.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант М. 1.3.45 в р-не нас. пункта Даллвенен (юж. нас. пункта Нейкурен — ныне г. Пионерский Ка- линингр. обл.) первым с отделением ворвался в траншею противника и в рукопашном бою уничтожил 6 гитлеровцев. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|6.4.45 при штурме г. Кенигсберг (ныне Калининград) проделал проход в минном поле противника. В бою 6.4.45 сразил св. 10 солдат и 1 офицера. В р-не нас. пункта Ланд-Гра-бен 7.4.45 М. проделал проход в минном поле противника и снял 25 мин. Первым ворвался в траншею, захватил в плен о'фицера. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны служил в армии. В 1965 майор М. уволен в запас. Жил в г. Оренбург. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.7.1986|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 195—196.
Максименко|Иван|Филиппович|род. 17.11.1924 в с. Варваровка Карловского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1958||Окончил 9 классов||С сент. 1943 сражался в партиз. отряде им. М.И. Кутузова, действовавшем на территории Житомир. обл.|В Кр. Армии с 1944||Разведчик 398-й отд. развед. роты (337-я стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой М. 6.3.44 в р-не юго-зап. г. Тульчин (Винниц. обл.) форсировал р. Юж. Буг в составе развед. группы и захватил в плен 2 фашистов. Группа была обнаружена пр-ком. В завязавшемся бою М. гранатой уничтожил 4 солдат, чем способствовал выполнению боевой задачи развед. группой. 16.3.44 М. в числе первых переправился через р. Днестр и проник в расположение врага, где сразил 2 солдат противника. 10.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения той же развед. роты мл. сержант М. в ночь на 7.12.44 в р-не г. Мишкольц (Венгрия) в составе группы разведал систему враж. обороны и доставил данные о пр-ке. 10.12.44 М. пробрался в окоп неприятеля и захватил в плен пехотинца, который дал ценные сведения. 13.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения той же роты, дивизии, армии (2-й Укр. фронт) ст. сержант М. 12—13.02.45 в р-не нас. пункта Буда (Венгрия) со своей группой находился в засаде на шоссейной дороге Буда—Будакеш. В течение двух дней отражал атаки врага. В этих боях истребил св. 10 пехотинцев. Группа взяла в плен 20 солдат и 3 офицеров. 29.6.45 М. награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина М. демобилизован. В 1960 окончил Харьков, машиностроит. техникум. Жил в г. Кар-ловка Полтав. обл. Работал начальником ОТК машиностроит. з-да. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 10.3.1998|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 152—154.
Максимов|Иван|Васильевич|род. 5.01.1922 в г. Зима Иркут. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование 7 классов|Работал на ж.-д. станции Нижне-удинск||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Командир отделения 23-й отд. гв. развед. роты (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант М. 3.8.44 в р-не нас. пункта Остроленка (Польша) с группой разведчиков выбил из траншей противника и захватил нас. пункт. В этом бою М. уничтожил ок. 10 враж. солдат. 19.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода той же развед. роты гв. ст. сержант М. отличился 1.02.45 в р-не г. Познань (Польша). Дом, где находился НП дивизии, был окружен группой автоматчиков. Разведчики взвода в кол-ве 12 воинов под командой М. отбили атаку гитлеровцев. В этом бою он был ранен, но поля боя не покинул, лично уничтожил св. 10 пехотинцев. 2.02.45 проник в тыл врага, захватил 2 «языков» и доставил их командованию. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 в р-не нас. пункта Зелов на подступах к г. Берлин (Германия) М. с группой разведчиков установил передний край противника. В бою ликвидировал св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Нижнеудинск Иркут. обл. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 19.01.1984|Лит.: Криченивкер Е. М. Солдатская слава. Улан-Удэ, 1966. С. 35—49; Цыренов Д.М. Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1988. С. 59—66.
Максимов|Михаил|Андреевич|род. 26.10.1907 в д. Повернихино ныне Сусанинского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 2 класса|Работал директором Деревеньковского сыроваренного з-да||В Кр. Армии с 1930 по 1933 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 76-мм пушки 104-го отд. гв. истр.-противотанк. арт. дивизиона (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант М. 6.01.44 в боях на подступах к г. Кировоград при отражении контратаки 4 танков врага уничтожил прямой наводкой танк и 5 солдат. 29.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|1.4.44 в ходе наступления в р-не д. Шишково (Одес. обл.) М. подбил танк, подавил 2 пулемета, истребил св. 10 солдат противника. В этом бою был ранен, но поля боя не покинул. 12.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета 76-мм пушки того же дивизиона, див., армии (1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант М. отличился в бою 5.02.45 в р-не нас. пункта Олау (ныне Олава, Польша): из орудия уничтожил БТР и св. 10 солдат, а затем в рукопашном бою — 8 враж. солдат и 1 офицера. В боях по расширению плацдарма на р. Одер вместе с расчетом поразил орудие и св. 10 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Сусанино. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.7.1989|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 173; Голубев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 104—114.
Максимычев|Николай|Алексеевич|род. в 1912 в г. Москва|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения разведки 128-го арм. миномет. полка (13-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой М. 15.12.43 в р-не нас. пункта Злобичи (юго-вост. г. Коростень Житомир. обл.) спас жизнь раненому нач-ку разведки дивизиона. 14.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки управления дивизиона того же полка рядовой М. 30.7.44 в ходе боя в р-не г. Жешув (Польша) из личного оружия уничтожил 3 солдат противника и неск. взял в плен. 14.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик-наблюдатель того же полка ефрейтор М. 19.02.45 в р-не нас. пункта Заган (Германия) обнаружил 2 миномет..батареи противника, арт. батарею и 3 пулемет. точки. По его целеуказаниям они были ликвидированы огнем дивизиона. При отражении 3 контратак противника из личного оружия сразил до 10 фаш. солдат. В ночь на 20.02.45 во время враж. арт. обстрела был ранен, но продолжал выполнять боев. задачу. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Москве. Нагр. медалями. Умер 9.12.1975.
Максюшин|Иван|Фёдорович|род. 15.4.1915 в с. Бессоновка Пен-зен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе|Участвовал в сов.-финл. войне 1939—40|В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения взвода пешей разведки 1120-го стр. полка (333-я стр. див., 6-я армия, 3-й Укр. фронт) сержант М. в ночь на 12.11.43 в составе группы форсировал р. Днепр сев. хутора Беленький (юж. г. Запорожье), одним из первых ворвался в траншею противника, уничтожил 3 гитлеровцев, вывел из строя пулемет врага. 11.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода пешей разведки того же полка (див. и армия те же, 3-й Укр. фронт) М. в ночь на 24.01.44 в р-не юго-зап. г. Запорожье во главе группы из 5 человек проник в глубь обороны противника, захватил «языка», уничтожил 4 фашистов. 4.02.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения пешей разведки того же полка ст. сержант М. в ночь на 12.02.44 в р-не зап. г. Никополь (Днепропетров. обл.) со своим отделением форсировал р. Бы-завлук и захватил плацдарм. В бою за его удержание группа отразила 13 контратак врага, чем способствовала выполнению боевой задачи. 13.9.44 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. 2 орденами Красного Знамени, медалями. Умер 5.10.1966.
Макурин|Аркадий|Иванович|род. 26.01.1919 в г. Реж ныне Свердлов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Работал строгальщиком на з-де||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Санинструктор 28-го гв. кав. полка (6-я кав. див., 3-й гв. кав. корпус, конно-мех. группа, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина М. 23.6 — 15.7.44 в бою в р-не г. Лида (Гроднен. обл.) под огнем противника вынес с поля боя 26 тяжелораненых бойцов и офицеров с их оружием и оказал первую мед. помощь. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Санинструктор того же полка, див., корпуса (2-й Белорус. фронт) гв. старшина М. 27.01.45 в р-не г. Олып-тын (Польша) вынес с поля боя раненого командира эскадрона, чем спас ему жизнь. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Санинструктор того же полка гв. старшина М. в боях 1 — 4.5.45 в р-не нас. пункта Вуостров (Германия) оказал первую мед. помощь и вынес с поля боя 41 солдата и офицера с оружием. Был контужен, но поля боя не покинул. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в родном городе. Работал на Режском никелевом з-де слесарем. Награжден орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 12.11.1992|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 48—50; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 174.
Малаев|Павел|Яковлевич|род. 18.8.1924 в пос. Снетхарь Трубчевского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1952||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Стрелок взвода пешей разведки 950-го стр. полка (262-я стр. див., 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) мл. сержант М. 24.6.44 в р-не д. Павлюченки (Витеб. обл.) первым поднялся в атаку и бросился в траншею противника, увлекая за собой бойцов. В этом бою истребил 6 гитлеровцев. 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик сержант М. в ночь на 6.10.44 в р-не д. Жигаришкис (Литва), возвращаясь из разведки, уничтожил расчет враж. пулемета и доставил командованию ценные сведения о пр-ке. 14.10.44 в р-не д. Словянка первым в своем подразделении переправился через р. Шишура и ворвался в траншею противника. В этом бою ликвидировал 2 враж. солдат. 8.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода пешей разведки того же полка, див., армии (1-й Прибалт. фронт) сержант М. 16.02.45 в р-не нас. пункта Метгетен (ныне пос. Александра Космодемьянского в черте г. Калининград) возглавил группу захвата, проделал проходы в проволоч. заграждении, ворвался в траншею врага, где уничтожил до 10 враж. солдат и 2 пленил. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Киреевск Тульской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 27.5.1993|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 114—117; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 88—91.
Малахов|Михаил|Андреевич|род. 20.10.1923 в д. Болотино Аургазинского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Сапер-разведчик 196-го отд. сап. батальона (81-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор М. в ночь на 5.6.44 близ с. Червона ныне Гороховск. р-на Волын. обл. сделал проход в минном поле противника, снял 4 мины. 12.6.44 в этом же р-не проделал проход в проволоч. заграждениях, чем способствовал выполнению боевой задачи. 18.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|1—5.8.44 в р-не нас. пункта Якубовице (Польша) при форсировании р. Висла переправил через реку десант с 4 станковыми пулеметами. 4.8.44 спас раненого офицера.30.10.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|21.10.44 в р-не нас. пункта Гавранец (Чехословакия) уничтожил пулемет, расчет и 4 автоматчиков. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени, 16.3.84 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Толбазы Аургазинск. р-на. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 6.11.1988|Лит.: Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 136—144; Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 102—106.
Малевич|Александр|Иванович|род. 15.3.1920 в д. Липск ныне Ляховичского р-на Брест. обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил 5 классов||С марта 1942 сражался в партиз. отряде, действовавшем на территории Белоруссии|В Кр. Армии с 1944||Разведчик взвода разведки 642-го стр. полка (200-я стр. див., 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой М. 3.3.45 в бою за нас. пункт Ной-Паршесница (сев.-зап. г. Хойнице, Польша) заменил выбывшего из строя командира отделения. Был ранен, но поля боя не покинул. 20.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир стр. отделения 642-го стр. полка (200-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой М. 23.3.45 сев.-зап. г. Данциг (Германия), ныне Гданьск (Польша), первым ворвался в траншею противника и уничтожил находившихся там фашистов. 5.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ефрейтор М. в мае 1945 в р-не нас. пункта Райнсберг (Германия) в бою первым ворвался во враж. траншею, лично сразил св. 10 солдат противника и неск. взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина М. демобилизован. Живет в родной деревне. Работал лесником Городнического лесничества. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 325.
Малеев|Пётр|Иванович|род. 2.9.1924 в с. Спеваковка ныне Ново-айдарского р-на Луганской обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Командир орудия 266-го гв. арм. истр.-противотанк. арт. полка (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант М. 18.7.44 отличился при прорыве обороны противника в р-не г. Ковель (Волын. обл.), огнем орудия подавил 2 пулемета. В авг. 1944 при преследовании противника уничтожил 2 автомашины и св. отделения пехоты. В боях по расширению плацдарма на лев. берегу р. Висла истребил до 20 фаш. солдат и офицеров, отразил неск. контратак врага. 26.9.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|В бою за нас. пункт Овадув (Польша) 6.01.45 ликвидировал до 10 солдат противника, огнем из орудия расчищал путь стрелкам. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|25—26.4.45 в уличных боях за г. Берлин прямой наводкой подавил 4 пулемета, 5 противотанк. орудий, миномет, сразил неск. солдат и офицеров противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Горское Луганской обл. Работал зам. гл. бухгалтера на обогатит, фабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.4.1993|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 198; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 197—198.
Маликов|Николай|Иванович|род. 13.7.1915 в д. Филимоново ныне Брейтовского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал слесарем на Балтийском судостроит. з-де в Ленинграде|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1935 до 1937|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Воздушный стрелок-радист 124-го гв. бомб. авиац. полка (4-я гв. бомб. авиац. див., 1-я воздушная армия, 3-й Белорусский фронт) гв. старшина М. к 18.7.44 совершил 88 боевых вылетов на бомбардировку укрепл. р-нов, ж.-д. узлов, живой силы и техники противника. В возд. бою сбил 2 самолета врага и 3 в составе группы. 23.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Воздушный стрелок-радист того же полка, див., корпуса (3-я возд. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. старшина М. за период 18.7 — 30.9.44 совершил 12 боевых вылетов в тыл противника на бомбардировку его живой силы и техники. В возд. бою сбил истребитель. 9.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Воздушный стрелок- радист того же полка, див., корпу-са (1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина М. 30.9.44 — 25.4.45 совершил 35 боевых вылетов в тыл противника на бомбардировку ж.-д. переправ, скопления войск фашистов. 23.02.48 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в пос. Горелово Ленингр. обл. Нагр. орд. Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 19.7.1968|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1987. С. 17—24; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 199—200.
Маликов|Николай|Петрович|род. 25.10.1924 в с. Истобное Чаплыгинского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Командир орудия 275-го гв. истр.-противотанк. полка (4-я отд. гв. истр.-противотанк. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант М. 26.8.44 в р-не нас. пунктов Кликава, Гура-Пулавска (Польша) вместе с расчетом уничтожил 2 танка, подавил огонь миномет. батареи и 3 пулемет. точек врага. Был ранен, но поля боя не покинул. 30.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка, бригады (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант М. 20.3.45 с орудием форсировал р. Одер и огнем поддерживал стрелков при захвате опорного пункта. 22.3.45 при расширении плацдарма под г. Кюстрин (Германия — ныне Костшин, Польша) огнем из орудия уничтожил 2 пулемета, св. 10 враж. солдат и офицеров, разрушил НП. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.3.45 в р-не сев.-зап. нас. пункта Китц (Германия) при отражении 6 атак противника М. с расчетом находился в боевых порядках пехоты. Огнем орудия уничтожил танк, пулемет и 5 фаш. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Рязань. Работал бригадиром слесарей в управлении механизации треста «Рязаньстрой». Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., 3 орд. Красной Звезды, медалями.Умер 29.8.1977|Лит.: Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 83—86.
Малихов|Фёдор|Иванович|род. 8.4.1917 в г. Кривой Рог Днепропетров. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал на рыболовецком катере в бухте Находка||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир взвода 67-й отд. развед. роты (26-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) старшина М. с бойцами 22.7.44 в бою у д. Гравери (Латвия) зашел в тыл врага, открыл огонь, сразил и рассеял много гитлеровцев, чем способствовал успешному выполнению ротой боевой задачи. 25.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода той же роты, див. (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) М. с группой разведчиков 8.10.44 у нас. пункта Лабарди (Литва) перерезал пр-ку пути отхода, ликвидировал до отделения солдат, много захватил в плен, вывел из строя 5 автомашин. 12.10.44 М. с бойцами взвода уничтожил группу автоматчиков и 1 пленил. 2.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|13.12.44 в бою на острове Элена Вердер (Вост. Пруссия) М. ворвался в расположение противника, сразил 4 солдат, 1 захватил в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Кривой Рог. Работал шахтером. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 12.9.1997|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 155—156; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 91—96.
Малкин|Михаил|Яковлевич|род. 12.9.1912 в с. Красный Бор ныне Вешкаймского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения связи взвода управления командующего арт-ей (46-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант М. 4.7.44 у д. Козяны (Браслав-ский р-н Витеб. обл.) под огнем противника лично устранил 14 порывов телеф. связи, а вместе с отделением — 20. 14—15.7.44 в боях в р-не нас. пункта Салакас (Литва) лично устранил 17 порывов, а с отделением — 40, чем было обеспечено надежное управление войсками. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. старшина М. (див. та же, 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) 9 — 12.9.44 вост. нас. пункта Бауска (Латвия) устранил 31 порыв кабеля, а с бойцами отделения — более 70. 30.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 30.11.77 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Нач-к направления связи 1124-го стр. полка (334-я стр. див., 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) М. 22.01.45 в бою юго-вост. нас. пункта Даркемен (ныне Озёрск Калинингр. обл.) проложил кабель через минное поле противника. 13.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 30.11.77 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина М. демобилизован. Жил в родном селе. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 18.5.1987. Похоронен в Ульяновске.
Малкин|Пётр|Иванович|род. 30.9.1918 в г. Тетюши (Татария)|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1944||В 1938 окончил зоотехнич. техникум|Работал в райконторе связи||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Наводчик орудия 367-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (260-я стр. див., 47-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой М. в составе расчета 27.3.44 в бою на подступах к г. Ковель (Волын. обл.), выкатив орудие в боевые порядки пехоты, вывел из строя 3 пулемета и св. 10 солдат противника, чем способствовал успешному продвижению наших войск. 4.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.7.44 в боях за г. Ко- вель в том же боевом составе (1-й Белорус. фронт) М. подавил 3 пулемет. точки. 8—9.7.44 уничтожил дзот, 7 огн. точек. 8.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик орудия 100-й гаубичной арт. бригады (5-я арт. див., 3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант М., действуя в составе расчета, за период 16 — 26.4.45 в боях на подступах к Берлину огнем поразил много живой силы и боевой техники противника, подавил 2 миномет. батареи и 3 узла сопротивления. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Тетюши. Работал на узле связи. Нагр. медалями. Умер 13.01.1980. Его именем названа улица в городе|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 175; Шевченко Н. Я. Звезды Славы. Казань, 1969. С. 91—101; Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1986. С. 63—68.
Малочуев|Николай|Александрович|род. 30.11.1925 в с. Ловцы Луховицкого р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1949||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Автоматчик 53-й гв. танк. бригады (3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант М. 21.7.44 у с. Куликув (Львов. обл.) скрытно подобрался к враж. пулемету, мешавшему продвижению наших войск, и забросал его гранатами. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 в бою за г. Влощова (Польша) М. с группой бойцов гранатами подорвали 4 автомашины и 9 фашистов. 7.3.45 М. награждён орденом Славы 2 степени|В боях 16.4 — 6.5.45 при взятии Берлина М. доставлял командованию ценные сведения о пр-ке, истребил большое кол-во гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 ст. лейтенант М. уволен в запас. В 1960 окончил Моск. обл. партшколу. Жил в родном селе. Был пред. сельского Совета. Нагр. медалями. Умер 8.12.1981. Его именем названа улица, на которой он жил, на здании школы установлена мемор. доска.
Малышев|Александр|Иванович|род. 8.6.1923 в с. Знаменка Медвенского р-на Курск. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир взвода пешей разведки 2-го стр. полка (50-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант М. 17.5.44 юго-зап. нас. пункта Вул-турул (Румыния) во главе развед. группы ворвался в траншею противника, сразил 2 пехотинцев и 1 захватил в плен. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.5.44 ст. сержант М. с группой разведчиков юго-зап. того же нас. пункта скрытно подобрался к окопам противника, захватил в плен 2 солдат, прикрыл отход группы. Всего в бою было ликвидировано 3 огн. точки и св. отделения пехоты. 10.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|В наступат. боях 20 — 31.8.44 в направлении г. Яссы (Румыния) М. с бойцами взвода добывал ценные сведения о пр-ке. В лот период взвод М. вывел из строя автомашину с боеприпасами, 5 минометов, 5 пулеметов, до взвода жш:. силы. 24.3.45 М. иагр. орд. С лапы 1 ст.|В 1940 демобилизован. Живет в г. Курск. Работал гл. диспетчером треста Курскпромстрой». Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. На доме, где живет, установлена мемор. доска|Лит.: Кавалеры орден г. Славы. Воронеж, 1969. С. 236—288; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 201—203.
Малышев|Валентин|Александрович|род. в 1921 в д. Чернициио ныне Кирилловского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал на заводе в г. Нижний Тагил Свердлов. обл||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Разведчик штабной батареи 808-го арт. полка (253-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант М. 13.7.44 сев.-вост. г. Горохов (Волын. обл.), находясь в боевых порядках пехоты, первым ворвался в траншею противника и захватил ценные документы. 24.7.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|8.8.44 ст. сержант М. под огнем противника сев.-зап. нас. пункта Аннополь (Рахув, Польша) на подручных средствах переправился через р. Висла и вел непрерывную разведку. Обнаружил 3 пулемет. точки, 2 пушки, миномет, и 2 арт. батареи, которые затем были подавлены. Это способствовало успешному форсированию реки стр. подразделениями. В бою М. спас жизнь командиру полка. 24.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старший разведчик штабной батареи того же полка, див., армии, фронта старшина М. при освобождении Польши за период 12.01 — 27.02.45 неоднократно ходил в разведку и доставлял ценные сведения о пр-ке, чем способствовал подавлению огн. средств врага. В этих боях М. уничтожил 12 враж. солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 2.5.1945|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 169.
Малышев|Иван|Максимович|род. 8.9.1923 в с. Вторые Ключики Ординского р-на Перм. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Работал резчиком по камню на заводе в родном селе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Разведчик 149-го гв. стр. полка (49-я гв. стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) рядовой М. 8.4.44 у г. Одесса, действуя в составе развед. группы, ликвидировал враж. пулемет с расчетом и большое кол-во живой силы противника. В боях на улицах г. Одесса 10.4.44 уничтожил 2 солдат и 1 захватил в плен. 27.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.10.44 разведчик того же полка, див. (46-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант М. с разведчиками у нас. пункта Кишкунмайша (Венгрия) обнаружил пулемет врага и уничтожил его, 4 пехотинцев взял в плен. 28.10.44 в р-не нас. пункта Се-генис-Янош (Венгрия) захватил в плен солдата и доставил его на КП полка. 23.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|11—12.02.45 гв. старшина М. в том лее боев. составе (3-й Укр. фронт) у нас. пункта Самор (Венгрия) гранатой и огнем из автомата сразил св. 10 пехотинцев, захватил в плен офицера. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в родном селе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 96—101; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 176.
Мальцев|Пётр|Спиридонович|род. 12.7.1923 в пос. Качуг Иркут. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал учеником столяра на судоверфи||В Кр. Армии с янв. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Командир миномет. расчета 2-й гв. мотостр. бригады (5-я гв. танк. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант М. с расчетом в боях 25.6—9.7.44 у ж.-д. ст. Рудзишки (Витеб. обл. ) ликвидировал 2 огн. точки и св. 10 солдат противника, а 1 захватил в плен. 25.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета той же бригады, армии (1-й Прибалт. фронт) гв. старшина М. 7.10.44 в бою северо-восточнее г. Клайпеда (Литва) был ранен, но остался в строю. Его расчет истребил св. отделения враж. солдат, подавил огонь неск. пулеметов, отразил 2 контратаки противника. 19.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета 2-й гв. мотострелковой бригады (3-й гв. танк. корпус, 2-й Белорус. фронт) М. 29.4.45 в бою за г. Нойбран-денбург (Германия) во главе расчета выдвинулся в боевые порядки пехоты, поразил 6 огн. точек и св. отделения гитлеровцев. 30.4.45 М. первым из батареи со своим расчетом форсировал водную преграду сев.-зап. г. Мальхин (Германия), уничтожил и рассеял до взвода враж. пехоты. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Жил в г. Усть-Кут Иркут. обл. Работал сварщиком на судоверфи. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 4.7.1970.
Мальченко|Иван|Сафронович|род. 13.8.1923 в с. Екатериновка Марьинского р-на Донец. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Заряжающий в расчете 76-мм пушки 515-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор М. 14.01.45 у нас. пункта Паёнкув (Польша) вместе с бойцами из орудия прямой наводкой подавил две 75-мм пушки, 2 пулемет. точки и сразил св. 10 гитлеровских солдат. 29.01.45 М. награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка сержант М. сев.-вост. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) 8.3.45 уничтожил 3 пулемета и св. отделения пехоты. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 М. с бойцами расчета при прорыве обороны противника у нас. пункта Дебберин (Германия) выкатил орудие на прямую наводку и уничтожил 4 пулемета и св. отделения жив. силы, чем способствовал успешному выполнению боевой задачи. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Донецк. Работал на автобазе. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 17.7.1999|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 309; Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 101 — 110.
Малюк|Иван|Карпович|род. в 1920 в с. Ладыги ныне Староконстантиновского р-на Хмельниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал хлебопекарем||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Автоматчик 520-го стр. полка (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой М. 10.8.44 в бою у нас. пункта Бреликув (Польша) первым поднялся в атаку и, достигнув окопов противника, сразил 2 враж. солдат, захватил ценные документы и доставил их в штаб полка. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.9.44 на подступах к г. Санок (Польша) мл. сержант М. в том же составе (4-й Укр. фронт) с группой бойцов проник в тыл врага и захватил в плен офицера. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик того же полка сержант М. 30.4.45 в бою за г. Моравска-Острава (Чехословакия) проник в тыл врага и добыл ценные сведения. 3.5.45 в р-не нас. пункта Седлиште (Чехословакия) захватил в плен гитлеровца. 6.5.45 в бою у нас. пункта Ярковице (Чехословакия) скрытно подобрался к враж. пулемету и, уничтожив расчет, захватил его. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в родном селе. Нагр. медалями. Умер 15.10.1956|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 266; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 157.
Малявин|Алексей|Петрович|род. 31.3.1909 в д. Завирье ныне Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1939||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения 14 7-го инж.-сап. батальона (11-я инж.-сап. бригада, 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант М. 8.9.44 у нас. пункта Пжитулы-Купице (Польша) сделал 3 прохода в проволоч. заграждении, чем обеспечил продвижение наших войск. 14.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 9.10.44 М. под огнем врага руководил работой бойцов, наводивших мост через р. Нарев у нас. пункта Новогруд (Польша), затем первым переправился на противоположный берег. Был ранен, но остался в строю. 29.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 сержант М. во главе группы саперов первым переправился через р. Одер сев.-вост. г. Шведт (Германия). 23.4.45 при наведении переправы через реку под сильным огнем противника уложил 15 метров штурмового моста. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Осташков Калинин, (ныне Тверской) обл. Работал на кожевенном з-де. Нагр. медалями. Умер 27.7.1967|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 86—90, 126.
Малявин|Николай|Пименович|род. 16.11.1905 в с. Ольховец ныне Елецкого р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал на чугунно-литейном заводе в г. Елец||В Кр. Армии с 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения связи батареи 76-мм орудий 174-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант М. в боях 10.02.44 у г. Апостолово (Днепропетров. обл.) при устранении повреждения на линии связи был контужен, но восстановил связь. 16.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|11—17.5.44 юж. г. Бен-деры (Молдавия) под огнем противника М. сумел обеспечить бесперебойную связь. При отражении контратаки уничтожил св. 10 солдат противника, вынес с поля боя раненого офицера. 12.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|18—19.4.45 юго-зап. г. Зелов (Германия) в сложных условиях М. (тот же боевой состав, 1-й Белорус. фронт) устранил 20 порывов на линиях связи, чем обеспечил непрерывное управление боевыми действиями, обнаружил неск. огн. точек противника, которые затем были уничтожены. Участвуя в отражении контратак, истребил ок. 10 солдат, 1 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Возвратился в родное село. Работал на газокомпрессорной станции в г. Елец. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.02.1986|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 35—36; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 124—126.
Мамедов|Константин|Алексеевич|род. 25.11.1923 в г. Георгиевск Ставроп. края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1950||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Разведчик 696-го стр. полка (383-я стр. див., Отд. Примор. армия) рядовой М. с группой саперов в ночь на 5.12.43 у нас. пункта Булганак (Крым) проделал проход в минном поле и подорвал проволоч. заграждение. 1.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|9.5.44 в том же боев. составе (Примор. армия, 4-й Укр. фронт) в р-не г. Севастополь М. ворвался в траншею противника, гранатой уничтожил пулемет и 3 гитлеровцев. 5.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки того же полка, див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант М. с группой разведчиков 10.02.45 прорвал кольцо окружения в р-не г. Фюрстенберг (Германия), что позволило стр. батальону успешно действовать. В бою было истреблено 32 гитлеровца. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. В том же году переехал на Урал. В 1957 окончил Высшие инж. курсы при Свердловском горном ин-те. Был директором шахты в г. Караганда. Жил в г. Приморско-Ахтарск Краснодар. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 5.4.1983|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 181—182.
Мамедов|Минур|Иса-оглы|род. 12.3.1924 в с. Мохе Адигенского р-на Грузии|в семье крестьянина|Турок|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Командир пулемет. расчета 1144-го стр. полка (340-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант М. 26.10.44 у г. Ясло (Польша) выдвинулся с пулеметом впереди наступающих бойцов, огнем подавил 3 пулемет. точки, сразил 16 гитлеровцев. 12.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) ст. сержант М. 21.01.45 сев.-вост. с. Комаровице (Польша) пулеметным огнем подавил 2 пулемет. точки и ликвидировал 9 солдат противника. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|3 — 12.02.45 у г. Бельско-Бяла (Польша) пулемет, огнем отбил многочисленные контратаки противника. В одном из боев поднял в атаку свое отделение, успешно решив поставленную перед ним задачу. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Нарткала Кабардино-Балкарии. Работал бригадиром строит, бригады. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Маменков|Николай|Трофимович|род. 22.5.1911 в д. Благодать ныне Славгородского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Белорус||В 1937 переехал в Кемеровск. обл.|Окончил 4 класса|Трудился в колхозе в Прокопьевском р-не Кемеров. обл||В Кр. Армии с мая 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Ст. разведчик 998-го пушеч. арт. полка (3-я арт. див. прорыва, 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор М. 16.01.45 в бою за г. Щекоцины (Польша) разведал замаскированную враж. батарею 150-мм орудий, скорректировал огонь нашей арт-и, и враж. батарея была накрыта. 6.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|17.02.45 М. разведал и обозначил на карте передний край обороны противника и его огн. точки у нас. пункта Окклиц (Германия). 18.02.45 по его данным была проведена успешная артподготовка. 12.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|19.4.45 недалеко от нас. пункта Мюльрозе (Германия) М. обнаружил 4 орудия противника и подготовленные к атаке бронетранспортеры с пехотой. По его целеуказаниям батарея была подавлена, бронетранспортеры и пехота подверглись огн. удару. М. получил ранение, но поля боя не покинул. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина М. демобилизован. Жил в пос. Большая Талда. Работал пред. колхоза им. В.И. Чапаева Прокопьевского р-на Кемеров. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 30.7.1991|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 117—120.
Мамонтов|Анатолий|Григорьевич|род. 27.02.1925 в с. Карабулак Талды-Курган. обл. Казахстана|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 8 классов|Работал токарем в Орджоникидзевской МТС Алма-Атин. обл||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Воздушный стрелок 141-го гв. штурм. авиац. полка (9-я гв. штурм, авиац. див., 2-я возд. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант М. 17.8.44 совершил 3 боевых вылета на штурмовку живой силы и техники противника, в возд. бою сбил враж. истребитель. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. мл. сержант М. в начале сент. 1944 совершил 2 боевых вылета. В одном из возд. боев сбил самолет противника. 22.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|С сент. 1944 по май 1945 М. участвовал в 60 боевых вылетах, в возд. бою сбил еще враж. самолет. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны служил в армии. Окончил 11 классов. В 1969 подполковник М. уволен в запас. Живет в г. Паневежис (Литва). Работал в системе гражд. обороны. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 157—158; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 182—184.
Мамыкин|Иван|Гаврилович|род. 20.8.1922 в пос. Беркут ныне Кувандыкского р-на Оренбург. обл.||Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал пом. машиниста на медно-серном комбинате в г. Медногорск||В Кр. Армии с 1941|В боях в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир расчета орудия 873-го истр.-противотанк. арт. полка (33-я армия, Зап. фронт) сержант М. с бойцами в боях в р-не д. Жирносеки (юго-вост. г. Витебск) 24.12.43 отбил 3 контратаки противника, поразил 6 пулеметов, 2 миномета, 6 дзотов и св. отделения враж. пехоты. 22.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.6 и 5.7.44 в ходе боев в р-не м. Тетерин (Могилёв. обл.) и д. Ротков-щина (Минская обл.) расчет М. вел огонь по пр-ку прямой наводкой, ликвидировав св. взвода жив. силы, 1 орудие и миномет, батарею, в рукопашной схватке — неск. враж. солдат. 20.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же полка, армии (3-й Белорус. фронт) ст. сержант М. с бойцами 9.8.44 в бою у д. Антупе (юго-вост. г. Вилкавишкис, Литва) при отражении атаки противника прямой наводкой подбил 2 танка и самоход. орудие, из личного оружия сразил неск. солдат противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Медногорск Оренбург. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 27.5.1992.
Мананов|Шакир|Фатихович|род. 1.10.1917 в д. Кияук ныне Ишимбайского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Башкир|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал киномехаником||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Командир расчета 76-мм пушки 1030-го стр. полка (260-я стр. див., 11-я армия, Белорус. фронт) сержант М., командуя бойцами, в начале дек. 1943 в бою за д. Золотой Рог (Гомельская обл.) при отражении контратаки противника уничтожил 2 пулемета и до 15 гитлеровцев. В последующем наступлении истребил ок. 10 солдат противника. 6.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|В начале июля 1944 в бою за г. Ковель (Волын. обл.) расчет М. тех же полка и див. (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) разбил враж. дзот, подавил 2 пулемет. точки и сразил св. отделения солдат. 5.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|21.9.44 в бою за населенный пункт Шамоцин (Польша) М., находясь в составе арт. батареи, ликвидировал 2 пулемета, дзот и до 15 солдат. Когда орудие было выведено из строя, М. продолжал участвовать в бою в рядах пехоты, огнем из автомата уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 22.02.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал на узле связи. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, вторым орд. Славы 3 ст. Умер 23.4.1973. Похоронен в Стерлитамак-ском р-не (отделение Северное)|Лит.: Ерошин А.Е. Не ради славы. М., 1969. С. 42—46, 121—122; Андреев Г. И., Вакуров И.Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 151—154; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 145—152.
Мануйленко|Григорий|Иванович|род. в 1912 в с. Малые Копани ныне Голопристанского р-на Херсон. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1943|Разведчик 84-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой М. 9.8.44 в боях сев.-зап. нас. пункта Кельме (Литва) скрытно пробрался в расположение врага и огнем из автомата поразил неск. солдат, захватил пулемет, а также разведал огн. точки противника. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.8.44 в бою у нас. пункта Кельме (Литва) М. с группой разведчиков выявил боевой порядок противника, гранатой подорвал БТР. 30.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик того же полка, див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор М. 25.02.45 у нас. пункта Куменен (ныне пос. Кумачево Калинингр. обл.) при отражении контратаки истребил св. 10 гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 11.4.1945. Похоронен на территории Калининград. обл.
Манько|Иван|Константинович|род. в 1918 в с. Дяченки ныне Козелыцинского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 10 классов|Работал слесарем в ж.-д. депо г. Горловка Донец. обл||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Разведчик 106-го гв. стр. полка (36-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой М. 20.12.43 у г. Новгородка (Кировоградская обл.) сразил ок. 10 гитлеровцев, чем способствовал отражению враж. контратаки. 17.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода пешей разведки того же полка мл. сержант М. во главе группы в ночь на 21.7.44 сев.-вост. нас. пункта Пашкани (Румыния) подобрался к огн. точкам врага, забросал их гранатами. Группа захватила в плен пехотинца, уничтожила пулемет и 8 солдат противника. 6.8.44 М. награждён орденом Славы 2 степени|31.8.44 вост. г. Брецку (Румыния) М. с бойцами устроил засаду на шоссе. Было уничтожено до взвода пехоты, 9 солдат врага взято в плен. М. сразил 8 гитлеровцев и неск. взял в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 26.10.1944. Похоронен в Венгрии.
Манынин|Василий|Петрович|род. 8.8.1924 в с. Шкапово Бижбулякского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Телефонист батареи 43-го гв. арт. полка ( 15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой М. 2.02.44 в боях сев.-вост. г. Кривой Рог Днепропетров. обл. устранил под огнем 7, а 3.02.44 — 15 порывов те-леф. линии. Был ранен, но продолжал выполнять свои обязанности. 15.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета орудия того же полка, див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. старшина М. с бойцами 12.01.45 при прорыве обороны вост. г. Буско-Здруй (Польша) прямой наводкой уничтожил пулемет с расчетом, 2 дзота, св. 10 враж. солдат, подавил миномет, батарею противника. 13—17.01.45 расчет М. ликвидировал 2 пулемета и св. отделения пехоты противника. 3.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.3.45 зап. г. Гроткау, ныне Гродкув (Польша), М. поразил 3 пулемета, до 15 пехотинцев, подавил огонь миномет. батареи. 19.3.45 при отражении контратаки противника уничтожил 2 самоход. орудия, 2 зен. установки и много солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 18.4.1945. Похоронен в нас. пункте Терфердорф (Германия).
Маргулян|Борис|Павлович|род. в 1919 в г. Киев|в семье служащего|Еврей|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1943|Командир стр. отделения отд. лыжного батальона (319-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) старшина М. 1.02.44 у д. До-шнево (Калинин. обл.) заменил выбывшего из строя пулеметчика и отразил 3 контратаки противника, сразив 14 гитлеровцев. 15.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки 1344-го стр. полка (319-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) М. в ночь на 25.12.44 у нас. пункта Зокайтен (Литва) во главе группы разведчиков переправился по льду через р. Неман, захватил нем. часового и доставил его в свою часть. 28.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|23—24.01.45 при проведении разведки у г. Ла-биау (ныне г. Полесск Калинингр. обл.) М. с группой бойцов проник в расположение противника, захватил пулемет и 2 солдат и доставил их в часть. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 5.3.1945. Похоронен в г. Калининград.
Мариненко|Иван|Васильевич|род. 26.10.1918 в с. Николаево-Александровское ныне Будённовского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Командир отделения разведчиков 116-го отд. сап. батальона (41-я стр. див., 63-я армия, Белорус. фронт) ст. сержант М. с разведчиками в ночь на 21.12.43 у д. Майская (Гомельская обл.) проделал проходы в проволоч. заграждении и минном поле противника, сняв 63 мины. 30.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 23.10.44 у нас. пункта Лавецко-Старе (вост. г. Зво-лень, Польша) М. (тот же боевой состав, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) проделал проход в проволоч. заграждении противника, снял 21 противотанк. мину. 28.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|15.4.45 в р-не г. Лебус (Германия) отделение М. сделало 2 прохода в минных полях и проволоч. заграждениях противника. Обезвредило много мин. 15.5.46 М. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в станице Марьинская Кировского р-на Ставроп. края. Работал на строительном комбинате. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 23.9.1993.
Маркин|Иван|Алексеевич|род. 15.8.1922 в г. Петроград|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал на з-де слесарем||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Наводчик 45-мм пушки 74-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант М. 15—16.5.44, форсировав р. Днестр сев.-зап. г. Тирасполь (Молдавия), из орудия разрушил 2 блиндажа противника, истребил 5 солдат, а при отражении контратаки уничтожил 2 пулемета и снайпера. 4.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.8.44 М. в том же составе (1-й Белорус. фронт) в числе первых переправился через р. Висла у г. Магнушев (Польша) и занял место в боевых порядках пехоты. В бою за расширение плацдарма из орудия поразил 2 пулемета, снайпера и св. 10 автоматчиков. 15.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 в боях сев.-вост. г. Радом (Польша) на лев. берегу р. Висла из орудия поразил 2 враж. пулемета с расчетами. В р-не нас. пункта Зава-да (Польша) ликвидировал св. 10 враж. солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в Ленинграде, ныне Санкт-Петербург. Работал бригадиром слесарей на прядильно-ткацкой фабрике. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Красной Звезды, медалями. Умер 25.10.1984|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 127—129.
Марков|Василий|Владимирович|род. 15.7.1912 в д. «ЧпСнлотье ныне Сычёвского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал столяром||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Наводчик 120-мм миномета 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой М. 1.02.44 при прорыве обороны противника сев.-зап. г. Никополь точным огнем накрыл пулемет, 2 повозки с боеприпасами, до отделения жив. силы. 23.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 120-мм миномета того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант М. 14.01.45 при прорыве обороны противника на р. Висла у нас. пункта Маниохи (сев.-вост. г. Радом, Польша) миномет. огнем накрыл 3 машины с пехотой, бронетранспортер, подавил 5 огн. точек, отразил атаку противника, истребив св. 10 враж. солдат. 21.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях на подступах к Берлину при отражении атак 16—20.4.45 М. из миномета уничтожил 3 огн. точки, 3 блиндажа, автомашину, орудие и до 15 солдат и офицеров противника. 23.4.45 при форсировании р. Шпре на окраине Берлина подавил 3 огн. точки, подбил автомашину с боеприпасами и сразил св. 10 пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации работал на з-де «Москабель» и на др. предприятиях Москвы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 178; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 91—95.
Марков|Николай|Иванович|род. 19.12.1910 в с. Уварове ныне Мокроусовского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 8 классов|Работал в пекарне||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир расчета орудия 823-го арт. полка (301-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант М. с подчиненными 25.8.44 у с. Бозиень (юго-зап. г. Бендеры, Молдавия) поразил св. взвода жив. силы, неск. повозок с боеприпасами, 2 огн. точки противника. В этом же бою из автомата сразил 3 враж. солдат и 1 взял в плен. 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 122-мм гаубицы того же полка, див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) М. 14.01.45 зап. г. Магнушев (Польша) при прорыве обороны противника из орудия уничтожил пулемет, до 10 враж. солдат, подавил миномет, батарею. Затем, поддерживая наступающую пехоту, бил по огн. точкам врага, ликвидировал пулемет и орудие. 15.01.45 в бою на лев. берегу р. Пилица при отражении контратаки огнем прямой наводкой заставил замолчать зен. орудие, пулемет, рассеял и уничтожил до взвода пехоты противника. 15.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—24.4.45 на подступах к Берлину из гаубицы поразил 6 пулеметов, орудие, а в составе батареи подавил 3 арт. и 2 миномет. батареи противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Усолье-Сибирское Иркут. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Марков|Феоктист|Георгиевич|род. 17.01.1919 в д. Яр ныне Тугулымского р-на Свердлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик противотанк. ружья 281-го истр.-противотанк. дивизиона (20-я стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой М. 30.6.44 в бою за д. Исерна (юж. г. Слуцк, Белоруссия) из ПТР подавил пушку. Был ранен, но продолжал сражаться. Первым ворвался в траншею врага и сразил 2 солдат. 26.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик-наблюдатель взвода управления того же дивизиона, див., армии (3-й Белорус. фронт) ефрейтор М. 25.10.44 в бою на территории Вост. Пруссии гранатами ликвидировал пулемет с расчетом, находившимся в дзоте. 18.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|29.01.45 в бою за г. Фридланд (ныне г. Правдинск Калининград. обл.) М. был ранен, но не покинул поля боя, огнем из личного оружия истребил 7 враж. солдат, одного взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в родной деревне. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 24.9.1996|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 130—134; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 52—53; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 74—78; Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 130—135.
Марочкин|Егор|Семёнович|род. в 1922 в с. Еныпино ныне Урицкого р-на Орловской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Рядовой 887-го стр. полка (211-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) 24.12.43 в боях за нас. пункт Соловь-ёвка (Киевская обл.) под огнем противника обеспечивал бесперебойную связь командира полка с подразделениями. 27.12.43 в бою за нас. пункт Ярослав-ка (Киевская обл.) в числе первых ворвался в траншеи противника, из автомата сразил 4 солдат, метким огнем прикрывал продвижение своего подразделения вперед. 6.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.7.44 рядовой 896-го стр. полка той же див., армии и фронта М. при отражении контратак противника вынес с поля боя из зоны враж. пуле-метно-миномет. огня тяжело контуженного командира бат-на и тем спас ему жизнь. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 18.12.94 перенаграждён орденом Славы 1 степени|9.02.45 в бою за нас. пункт Ясеница (Польша) рядовой того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) М, при отражении контратаки противника одни: из первых бросился на врага, увлекая за собой остальных бойцов. В бою уничтожил более 10 враж. солдат и 3 взял в плен. 13.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Работал в колхозе. Живет в с. Еньшино Урицкого р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалью «За отвагу» и др. медалями.
Мартыненко|Анатолий|Алексеевич|род. 1.7.1925 в с. Горбачёво-Михайловка Донец. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1944|Автоматчик 263-го гв. стр. полка (86-я гв. стр. див., 46-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант М. 29.12.44 в бою за нас. пункт Пилиш-сентлек (Венгрия), действуя в составе танк, десанта, в бою истребил св. 10 пехотинцев. 8.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|26.01.45 у г. Дорог (Венгрия) с развед. группой первым достиг дома, где находились гитлеровцы, и забросал его гранатами, уничтожив пулемет и более 10 враж. солдат. 24.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|6.3.45 М. у г. Дорог вместе с развед. группой ворвался во враж. траншею, ликвидировал в рукопашном бою 3 солдат, 1 захватил в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 уволен в запас. Жил в г. Хар-цызск Донец. обл. Работал оцинковщиком на сталепроволочнокатном з-де. 30.3.1971 М. присвоено звание Героя Социалистического Труда. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.6.1995|Лит.: Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1983. С. 46—47; Всем смертям назло. М., 1987. С. 63—64; Бундюков А. Т. Солдаты славы не искали. М., 1981. С. 84—87.
Мартыненко|Николай|Александрович|род. 15.8.1920 в с. Киевское ныне Моздокского р-на Сев. Осетии|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир бронемашины 78-го отд. мотоциклетного батальона (18-й танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант М. 28.01.44 у нас. пункта Чисаревка юго-вост. г. Шпола (Украина), находясь в разведке в тылу врага, захватил важные документы и доставил их командованию части. 6.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|2—3.5.44 недалеко от нас. пункта Думбровицы (сев.-зап. г. Яссы, Румыния) проник в тыл врага, ликвидировал 3 пехотинцев, захватил ценные документы и разведал огн. точки неприятеля. 29.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода бронемашин 78-го отд. мотоциклетного батальона (18-й танк. корпус, 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) старшина М. 9.10.44, ведя разведку у нас. пунктов Деваванья, Кишупсаллаш, Карцаг (Венгрия), уничтожил боевое охранение противника, захватил в плен гитлеровца, точно установил передний край враж, обороны, наличие танков и арт-и. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе трактористом. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Почетный колхозник|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 208—209.
Мартынов|Владимир|Георгиевич|род. 8.12.1923 в г. Москва|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал электриком на ж.-д. станции||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик 22-й отд. гв. развед. роты (25-я гв. стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. ефрейтор М. в ночь на 3.6.44 в составе развед. группы форсировал р. Реут сев.-зап. нас. пункта Криуляны (Молдавия), захватил в плен пехотинца, подавил А.А. Мартыненко Н.А. Мартыненко В.Г. Мартынов И.Н. Мартынов огн. точку противника. 5.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения той же роты, див. (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант М., действуя в группе разведчиков, в ночь на 22.12.44 сев. нас. пункта Вац (Венгрия) в числе первых форсировал р. Дунай, проник в тыл врага, гранатами ликвидировал пулемет и 5 солдат, 1 захватил в плен. 13 02.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.3.45 П, во главе группы разведчиков форсировал р. Грон сев. г. Эстергом (Венгрия), в тылу врага достиг вост. окраины нас. пункта Нана, гранатой уничтожил расчет пулемета, ворвался в траншею и захватил в плен солдата. 30.3.45 в р-не г. Комарно (Чехословакия) с группой разведчиков переправился через р. Малый Дунай и захватил в плен 2 фашистов, которые сообщили ценные сведения. 1.4.45 на подступах к г. Братислава (Чехословакия), находясь в разведке во главе развед. группы, огнем из автомата ликвидировал 3 пехотинцев, создал замешательство среди противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В бою при освобождении Чехословакии был ранен. Умер от ран 7.5.1945. Нагр. медалями.
Мартынов|Иван|Назарович|род. 1.01.1917 в с. Антоновка ныне Саркандского р-на Талды-Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе|Участник боевых действий на р. Халхин-Гол в 1939|В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Командир расчета миномета 740-го стр. полка (217-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант М. с бойцами расчета в наступат. боях 25—27.02.44 юж. г. Паричи (Белоруссия) из миномета сразил св. отделения враж. солдат, подавил 3 пулемета. 3.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В авг. 1944 в боях за д. Лиза Старая (Белоруссия) М. во главе расчета из миномета ликвидировал св. 10 солдат, 2 пулемета, подавил крупнокалиб. пулемет. 8.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета миномета того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) М. вместе с бойцами 15— 16.01.45 на подступах к г. Макув (Польша) поразил 2 пулемета, более 10 враж. солдат, подавил 37-мм пушку. 24.3.45 М. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина М. демобилизован. Жил в г. Уштобе Талды-Курган. обл. Работал бригадиром на фабрике по изготовлению юрт. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 2.11.1986|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 155—157; Белан П. С., Потапов А. В., Xалирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 22.
Мартынов|Михаил|Максимович|род. 13.6.1921 в д. Карлино ныне Темниковского р-на (Мордовская республика)|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 26-го отд. огнеметного батальона (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант М. и его подчиненные 2.10.44 юж. г. Са- нок (Польша) отразили контратаку противника, вывели из строя ок. 10 враж. солдат. Во время рекогносцировки М. неожиданно столкнулся с группой солдат противника, огнем из автомата частично истребил и рассеял ее. 3.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.12.44 у г. Кошице (Чехословакия) при отражении контратаки М. сразил 6 враж. солдат, был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 10.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В начале мая 1945 у нас. пункта Бомбры (зап. г. Оломоуц, Чехословакия), действуя во главе группы, М. выбил противника с высоты, подавил 2 пулемета и сразил 8 солдат врага. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Трудился в колхозе. Затем жил в г. Краснослободск (Мордовия). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 5.02.1994|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973. С. 21; Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 92—99.
Мартынов|Фёдор|Иванович|род. 25.8.1924 в с. Ломовис Пичаевского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1966||Окончил 10 классов|Работал слесарем на МТС||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Стрелок 351-й отд. развед. роты (223-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой М. в ночь на 29.4.44 с группой разведчиков переправился через р. Днестр зап. г. Тирасполь (Молдавия), в тылу врага захватил в плен солдата, уничтожил расчет пулемета. 31.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелок той же роты, див. (4-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) М. 22.01.45, находясь в разведке в составе группы, у нас. пункта Фельшёгалла сев. г. Секешфехервар (Венгрия) ликвидировал расчет пулемета, был ранен. 23.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Стрелок той же роты, див. (46-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой М. 2.3.45 в бою у ж.-д. станции Саар (зап. г. Будапешт, Венгрия), действуя во главе группы, ликвидировал пулемет. точку противника, затруднявшую продвижение наших войск. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Моршанск Тамбов. обл. Работал бухгалтером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 5.11.1987|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 206—207; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 309—313.
Марупов|Зубайдулло||род. в 1914 в г. Самарканд (Узбекистан)|в семье крестьянина|Узбек|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Командир расчета ПТР 568-го стр. полка (149-я стр. див., 65-я армия, Центр, фронт) рядовой М. 16.10.43 сев. г. Радуль (Белоруссия) под арт. обстрелом противника в числе первых переправился через р. Днепр. Был ранен, но продолжал вести огонь по пр-ку до подхода основных сил. 5.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Замковый расчета 45-мм пушки 568-го стр. полка (149-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой М. 6.8.44 близ г. Аннополь (Польша), соорудив с бойцами расчета из подручных средств плот, переправил на нем пушку через р. Висла. 7—22.8.44 в боях на плацдарме артиллеристы из орудия подавили 4 пулемета противника, ликвидировали до 20 враж. солдат. 21.11.44 М. награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 45-мм пушки М. 15.01.45 в бою в р-не нас. пункта Смыкув (Польша) уничтожил 4 пулемета и св. 10 солдат противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в Самарканде. Заведовал магазином. Нагр. медалями. Умер 6.11.1964. На здании школы, в которой учился М., установлена мемор. доска|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 158—160; Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 69—75.
Марушко|Прокофий|Кузьмич|род. 8.7.1909 в с. Андреевка ныне Великоновоселковского р-на Донец. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1952||Окончил 5 классов|Работал слесарем||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Сапер 550-го стр. полка (126-я стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) ефрейтор М. с бойцами-саперами 12.11.43 в р-не г. Армянск (Крым) установил св. ЮОпротивотанк. ипротивопех. мин, сделал 4 прохода в минных полях противника. На улицах города снял много противотанк. и противопех. мин. 19.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер того же полка, див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) М. 20—21.10.44 в составе группы произвел у д. Палайтен, Клайн, Шилленингкен (ныне г. Шилуте, Литва) разведку переднего края противника, снял 37 противотанк. мин, восстановил переправу. 1.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сапер того же полка, див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) М. 7.4.45 у г. Кенигсберг (ныне Калининград), действуя в группе саперов, взорвал каземат с враж. солдатами, сделал 2 прохода в минном поле противника, снял св. 20 мин. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал на мельнице. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 25.8.1986|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 311.
Марфин|Анатолий|Иванович|род. 29.4.1926 в пос. Лух Иванов. обл.|в семье крестьянина||||Окончил 6 классов, ремесленное училище в г. Шуя|Работал машинистом на электростанции||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Пулеметчик 735-го стр. полка (166-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой М. 2.8.44 в бою юго-вост. нас. пункта Брамани (Латвия) из пулемета подавил огн. точку противника, чем способствовал успешному выполнению ротой боевой задачи. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пулеметчик того же полка и див. (4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) М. в бою 14.9.44 в р-не г. Бауска (Латвия) в числе первых переправился через р. Мемель и, захватив с бойцами опорный пункт, своим огнем дал возможность стр. подразделениям форсировать ее. 31.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения пулемет. роты того же полка, див. (6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант М. 27.02.45 в бою у г. Приекуле (Латвия) успешно поддерживал огнем из пулемета боевые порядки нашей пехоты. При отражении контратаки уничтожил св. 10 фашистов. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1953 старшина М. демобилизован. Жил в г. Барнаул. Работал электриком на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 16.7.1985|Лит.: Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 117—122; Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 99—104.
Марченко|Владимир|Никитович|род. 7.8.1916 в д. Губоревичи ныне Хойникского р-на Гомельской обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1943|||||В Кр. Армии с 1937|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 76-мм пушки 1054-го стр. полка (301-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант М. 26.8.44 в бою у с. Альбина (Молдавия) при попытке противника прорвать кольцо окружения огнем из орудия ликвидировал 3 пушки, пулемет и до 20 враж. солдат. 22.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 76-мм пушки того же полка, див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) старшина М. с артиллеристами в боях за удержание плацдарма на лев. берегу р. Одер у г. Ортвич (Польша) 6.02.45 огнем из орудия прямой наводкой поразили 3 танка и 3 пулемет. точки. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в наступат. бою на лев. берегу р. Одер у нас. пункта Вербич (Германия) М. с бойцами расчета уничтожили 6 огн. точек противника, св. отделения враж. солдат, 2 бронетранспортера. М. был тяжело ранен, но поля боя не покинул. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 17.4.1945. Нагр. медалями|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 336.
Марченко|Павел|Афанасьевич|род. 1.01.1922 в д. Агарково ныне Рыльского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Воздушный стрелок 952-го штурм. авиац. полка (311-я штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант М. 10.10.43 — 8.8.44 метким огнем обеспечил успех 25 боевых вылетов на штурмовку противника. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Старший воздушный стрелок того же полка М. 22.8.44 — 4.02.45 участвовал в 40 боевых вылетах, в которых было ликвидировано большое кол-во живой силы и техники врага. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старший воздушный стрелок того же полка старшина М. с 4.02.45 и до конца войны совершил 79 боевых вылетов, участвуя в уничтожении живой силы и техники противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Гвардейск Калинингр. обл. Работал газорезчиком Вторчермета. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 30.9.1983|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 96—98.
Масагудов|Минахан|Масгутович|род. в 1895 в д. Ерыкла ныне Октябрьского р-на Татарии|в семье крестьянина|Татарин|||Образование начальное|Работал плотником||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1943|Сапер 504-го отд. пулемет.-арт. батальона (115-й укреп, р-н, 3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой М. 24.6.44 у г. Рогачёв (Белоруссия) проделал 6 проходов в минных полях противника. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|27— 28.02.45 в р-не г. Каллис (ныне Калиш-Поморски, Польша) М. с саперами батальона в сложных условиях оборудовали наблюдательный А.И. Марфин В.Н. Марченко П.А. Марченко М.М. Масагудов П.И. Маскин пункт, разминировали 3 моста, извлекли ок. 80 мин. 29.3.45 М. награждён орденом Славы 2 степени|Сапер того же батальона, укреп, р-на (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) М. 22.4.45 при форсировании р. Нейсе сев. г. Губен (ныне г. Губин, Польша) проделал 3 прохода в минных полях противника, извлек 18 противотанк. мин. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 24.4.1945 на подступах к Берлину|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1986. С. 69—72.
Маскин|Павел|Иванович|род.12.7.1921 в с. Старый Бурец Малмыжского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал зав. делопроизводством сред. школы||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Пом. командира стр. взвода 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант М. 17.7.44 при форсировании р. Зап. Буг заменил выбывшего из строя командира взвода, первым ворвался в траншею противника. В этом бою взвод истребил до 40 солдат и офицеров, подавил 2 огн. точки и захватил в плен 6 гитлеровцев. 25.7.44 М. в числе первых ворвался в г. Пулавы (Польша), в уличном бою ликвидировал св. 10 солдат, 3 пулемет. точки гитлеровцев. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. старшина М., исполнявший обязанности командира взвода, вместе с подчиненными 31.01.45 удержал нас. пункт Глайссен (Германия) до подхода основных сил. В бо*ю было уничтожено много гитлеровцев, 17 захвачено в плен. 3.02.45 М. переправился через р. Одер, в траншеях противника истребил неск. гитлеровцев. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 сев.-вост. г. Зелов (Германия) при отражении контратаки противника сразил св. 10 пехотинцев. Преследуя фашистов, ворвался в город, в уличных боях ликвидировал еще 6 враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Живет в г. Вятские Поляны Киров. обл. Был директором промышленного комбината. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Звезды Славы. Киров, 1970. С. 51—55; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 179.
Масленников|Пётр|Андреевич|род. в 1914 в г. Аша ныне Челябин. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал металлургом в г. Челябинск|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1936 по 1939 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Командир танка Т-34 1-го танк, батальона (61-я гв. танк, бригада, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант М. в конце марта 1944 в бою за ж.-д. ст. Вологинск и нас. пункт Фридриховка (сев. г. Бугач, Украина) снял пулемет со своей подбитой машины и продолжал вести бой, уничтожив св. 10 враж. солдат. 8.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В июле 1944 в боях у г. Золочев (Украина) М. огнем из танк, орудия уничтожил 2 танка, зен. самоход, установку, 4 пулемета и много враж. солдат. 13.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|15.01.45 в р-не нас. пункта Петраковице (Польша) М. при отражении контратаки фашистов огнем из орудия уничтожил 3 танка и св. отделения пехоты. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 25.3.1945|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 157—158; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 266.
Маслин|Федор|Егорович|род. 3.3.1923 в с. Маральирожки Чарышского р-на Алтайского края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1955||Окончил 4 класса|Работал столяром в кустарно-промысловой артели в пос. Юлтарево Томск. обл||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Пом. командира сапер. взвода 272-го гв. стр. полка (90-я гв. стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант М. 13.02.44 у д. Гурки (Витеб. обл.) под арт. огнем произвел минирование нейтральной полосы, установил проволоч. заграждение. 19.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сапер. взвода того же полка гв. ст. сержант М. с подчиненными в июле 1944 у д. Карташи-Плиговка (Витеб. обл.) под враж. огнем восстановил 2 разрушенных моста, лично снял более 40 противотанк. мин. 11.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик того же боев. состава гв. ст. сержант М. 30.8.44 в бою у г. Бир-жай (Литва) ликвидировал 5 гитлеровцев, помог 1 взять в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Семипалатинск. Работал столяром в вагонном депо. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 187—189; Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 105-107.
Маслов|Андрей|Данилович|род. 17.11.1913 в с. Строкино ныне Верховского р-на Орлов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Работал трактористом|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1935|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир миномет. отделения 1026-го стр. полка (260-я стр. див., 47-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант М. в ночь на 15.3.44 в боях на тер. Правобереж. Украины с расчетами подавил 2 огн. точки, захватил миномет и открыл из него огонь по врагу. 25.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) 10.8.44 в бою за нас. пункт Станиславов (Польша) в числе первых ворвался на его окраину; 15.8.44 под нас. пунктом Острувек был ранен, но остался в боевом строю. 27.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|10.10.44 близ нас. пункта Кобялка (сев. г. Варшава, Польша) своим примером увлек бойцов взвода в атаку, в ходе к-рой лично уничтожил 3 враж. солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Москве. Работал на з-де «Москабель». Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 11.6.1976.
Маслов|Михаил|Васильевич|род. 24.01.1909 в с. Балабаново-Мальцево ныне Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал шофером на автотрансп. предприятии в г. Гурьевск Кемеров. обл||В Кр. Армии с 1931 по 1934 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир зенит, пулемета 18-го отд. гв. дивизиона ПВО (14-я гв. кав. див., 7-й гв. кав. корпус, Белорус. фронт) гв. старшина М. 10.01.44 под г. Мозырь (Белоруссия) при отражении контратаки врага вывел из строя пулемет. точку и более 10 гитлеровцев. 26.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Воюя в том же боевом составе (1-й Белорус. фронт) в период боев 23 —-27.7.44 на тер. Польши, подавил с подчиненными 3 пулемет. точки противника, сразил св. 20 и взял в плен 18 гитлеровцев. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|29.01.45 близ нас. пункта Велихов (Польша) в числе первых переправился через р. Одер, занял выгодную позицию и огнем обеспечивал форсирование реки дивизионом. 30.01.45 его расчет отбил 2 контратаки противника, уничтожив св. 20 солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Гурьевск. Работал на родном предприятии. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 18.9.1980. Похоронен в с. Заречное Тогучинского р-на Новосибирской обл|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 121—123.
Маслов|Николай|Иванович|род.24.12.1923 в с. Данково Каширского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Разведчик 920-го отд. сап. батальона (28-й стр. корпус, 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор М. в период 15.6 — 7.7.44 близ с. Гнидава (Терноп. обл.) обнаружил 4 минных поля, прикрывавших передний край обороны противника, и, рискуя жизнью, снял 5 мин различ. конструкции. 24.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе отделения в тылу противника близ нас. пункта Каролювка (сев.-зап. г. Дембица, Польша), 14.9.44 обнаружил полевой аэродром врага и передал информацию о нем в штаб корпуса. 31.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки мл. сержант М. 20 — 22.4.45 в р-не г. Троппау (ныне Опава, Чехословакия) выявил с подчиненными дзот и разведал 3 моста, к-рые затем разминировал. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в пгт Подгоренский Воронеж. обл. Работал взрывником на цементном з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 17.7.1967|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 135—137; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 80—84.
Маслухин|Виталий|Алексеевич|род. 2.11.1909 в д. Степанове Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 3 класса|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Сапер 731-го стр. полка (205-я стр. див., 26-я армия, Карел. фронт) ефрейтор М. 25—27.6.44 сев. пос. Кес-теньга (Карелия) проделал 3 прохода в минных полях противника, снял 67 мин. 14.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 19.9.44 юго-зап. нас. пункта Савно-рог (Карелия) под сильным арт. огнем проделал 2 прохода в минных заграждениях противника, обеспечив выход в атаку стр. подразделениям. 22.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сапер того же полка и див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) М. в бою 26.3.45 в р-не г. Гдыня (Польша) под огнем противника проделал проход в его минном поле, обезвредив 18 мин, спас жизнь офицеру. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Вологда. Работал на торговой базе. Нагр. медалями. Умер 6.01.1984|Лит.: Задумкин Н. Н.,Морщинин А. А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 50—52; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 159—161.
Масьянов|Иван|Иванович|род. 12.3.1907 в пос. Красинск Уральского р-на Челябин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 4 класса|Работал плотником в Тирлянском леспромхозе||В Кр. Армии с 1927 по 1929 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Пом. командира развед. взвода 193-го стр. полка (66-я гв. стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант М. в период 2 —8.02.44 в боях юж. г. Корсунь-Шевченковский (Украина) неоднократно доставлял командованию ценные сведения о силах и средствах противника, в составе взвода проник в расположение врага, захватил в плен 3 солдат. 18.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе того же полка и див: (18-я армия, 4-й Укр. фронт), М. 23.9.44 у нас. пункта Полянки (Дрогобыч. обл.) подорвал пулемет с расчетом. 24.9.44 близ нас. пункта Береги-Гурна (юж. г. Самбор, Польша), действуя в составе развед. группы, обнаружил враж. пулемет и подорвал его вместе с расчетом. 26.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (26-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) с 3 разведчиками 22— 23.3.45 у нас. пункта Балатонфекаяр (Венгрия) М. вступил в бой с группой солдат противника и сразил многих из них, захватив неск. в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В июле 1945 старшина М. демобилизован. Жил в г. Белорецк в Башкирии. Нагр. медалями. Умер в 1969|Лит.: Ерошин А.Е. Не ради славы. М., 1969. С. 33—41; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 180.
Матвеев|Александр|Антонович|род.5.7.1922 в д. Кожелак ныне Партизанского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в леспромхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Наводчик 76-мм орудия 218-го гв. стр. полка (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант М. отличился в бою 8.7.44 под нас. пунктом Дольск (Волын. обл.), когда расчет прямой наводкой расстрелял 3 пулемет. точки и противотанк. пушку с прислугой. 20.7.44 М. награждён орденом Славы 3 степени|1.8.44 юж. г. Пулавы (Польша) артиллеристы батареи под огнем противника переправились на лев. берег р. Висла и прикрыли огнем переправу стр. подразделений полка. При расширении плацдарма расчет М., находясь в боевых порядках пехоты, отразил неск. Н.И. Маслов В.А. Маслухин И.И. Масьянов А.А. Матвеев В.А. Матвеев контратак противника, разбил 2 миномета, противотанк. пушку, пулемет и истребил ок. 15 враж. солдат. 8.10.44 М. награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 на лев. берегу р. Висла М. с бойцами, прикрывая наступающую пехоту, ликвидировал 2 огн. точки и миномет, батарею противника. В ходе дальнейших боев их расчет подавил 2 орудия, 5 пулеметов, 7 минометов, поджег 5 автомашин с воен. грузами, рассеял и истребил неск. десятков гитлеровцев. 31.5.45 М. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет на ст. Абалаково Енисейского р-на Краснояр. края. В 1957 окончил техникум лесной пром-сти. Работал инженером по технике безопасности. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Матвеев|Владимир|Андреевич|род. 13.11.1919 в г. Пенза|в семье рабочего|Русский|||Окончил 8 классов|Работал слесарем-инструментальщ. на з-де им. Фрунзе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Сапер 215-го отд. батальона инж. заграждений (43-я отд. инж. бригада, 4-й Укр. фронт) рядовой М. в ночь на 8.4.44 под г. Армянск (Крым) проделал проход в проволочных заграждениях противника, обеспечив выход в атаку своей пехоте. 25.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер 105-го отд. моториз. штурм. инж.-сап. батальона (23-я моториз. штурм. инж.-сап. бригада, 1-й Укр. фронт) ефрейтор М. с бойцами 12.01.45 зап. нас. пункта Сташув (Польша) проделал проходы в минных полях противника, сняв св. 200 мин, из них 35 противотанковых. 14.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (2-я армия Войска Польского, 1-й Укр. фронт) в ночь на"16.4.45 в р-не нас. пункта Нидер-Нойндорф (Германия) под сильным огнем установил с сослуживцами рамные опоры моста для переправы через р. Нейсе, обеспечив своевременную доставку подкрепления. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал кладовщиком на торговой базе. Нагр. орд. Красного Знамени, 2 орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Матвеев|Геннадий|Алексеевич|род. в 1920 в Гдовском р-не Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1944|Пулеметчик 65-го кав. полка (32-я кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 2-й Белорус. фронт) рядовой М. 5.7.44 в бою за нас. пункт Великое (Могилёв. обл.), отражая контратаку противника, был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу, вывел из строя св. 15 враж. солдат. 2.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. расчета мл. сержант М. 27.01.45 у нас. пункта Мокатнэн (сев.-зап. г. Ольштын, Польша) участвовал в отражении 3 контратак противника, уничтожил с подчиненными ок. 20 фаш. солдат, подавил огонь 2 пулеметов. В бою 1.02.45 отбил натиск противника, скосив из пулемета до 10 солдат. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|2.5.45 под г. Виттенберг (Германия) расчет М. ворвался в расположение противника и шквальным огнем уничтожил 2 огн. точки с прислугой, захватил в плен 7 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|
Матвеев|Дмитрий|Иванович|род. в 1921 в д. Савино Оленинского р-на Калинин. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Старший воздушный стрелок 75-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант М. к 2.02.45 в составе экипажа произвел 23 боевых вылета на штурмовку и бомбардировку врага. 9.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|К 26.3.45 совершил еще 27 боевых вылетов, в результате к-рых противник понес ощутимый урон в боевой технике и живой силе. 19.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|К 9.5.45 произвел еще 34 боевых вылета на штурмовку и бомбардировку враж. укреплений и скоплений войск. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени||Лит.: Королев В. О. Гвардейцы первой штурмовой. М., 1980. С. 125; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 126.
Матвеев|Иван|Фёдорович|род. 13.5.1922 в д. Гавриловка ныне Стру-гокрасненского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик орудия 20-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант М. в июне 1944 в боях на прав, берегу р. Днестр юж. г. Тирасполь (Молдавия) при отражении контратаки противника метким огнем вывел из строя пулемет, св. 10 солдат, поразил 2 огн. точки врага. 7.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант М. в январе 1945 юж. г. Сташув (Польша) вместе с расчетом разбил 2 дзота, подавил 5 пулеметов противника. 3.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|1 — 8.5.45 при отражении враж. контратак поразил с товарищами 3 пулемета с их расчетами и св. 10 автоматчиков. Всего на боевом счету расчета танк, 2 штурм. орудия, 3 БТР, 10 пу- леметов и св. 100 гитлеровцев. 27.6.45 М. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал плотником. Живет в д. Горбы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Матиященко|Александр|Иванович|род. 25.02.1911 в с. Овидиополь, ныне пгт Одес. обл.,|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Командир отделения 140-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант М. 18.7.44 в бою за с. Омельчан-ка (Белоруссия) первым ворвался в траншею противника, в рукопаш. схватке уложил 4 враж. солдат, был ранен, но боевых порядков не покинул. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 под нас. пунктом Зашкув (Польша) в том же боевом составе гв. сержант М. с подчиненными при отражении контратаки противника уничтожил 26 гитлеровцев, из них лично — св. 10. 31.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|2.02.45 близ нас. пункта Требуш (Германия) первым ворвался в траншею противника и в схватке уложил более 10 гитлеровцев. Его отделение на подступах к этому нас. пункту подавило 2 пулемет. точки врага. 31.5.45 М. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в заготконторе. Нагр. медалями. Умер 2.7.1983|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 311.
Матрой|Иван|Куприянович|род. 22.6.1919 в с. Долинское ныне Ананьевского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Автоматчик 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой М. 24.11.44 зап. на,с. пункта Котушув (Польша) захватил «языка», давшего ценные сведения. 29.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|4.02.45 в бою за нас. пункт Шемелей (Польша), находясь в первой цепи атакующих, огнем из автомата скосил св. 10 солдат противника, захватил пулемет. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир стр. отделения того же полка гв. сержант М. 11.02.45 в бою сев. нас. пункта Олау (Олава, Польша), рискуя жизнью, подполз к дому, откуда вел огонь враж. пулемет, и подавил его, перебив прислугу. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина М. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал на мельнице. Нагр. медалями. Умер 26.9.1998|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 311—312.
Матросов|Василий|Тимофеевич|род. 29.02.1923 в с. Выгостров Беломорского р-на Карелии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал на рыбзаводе в г. Астрахань||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Командир отделения 44-й отд. гв. развед. роты (42-я гв. стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант М. 20.12.43 зап. нас. пункта Колга-новка (Киев. обл.) уничтожил пулемет, расчет противника, захватил «языка». 15.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе той же роты и дивизии (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) 26.8.44 с развед. группой захватил в плен сев.-зап. г. Варшава нем. офицера. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|3.9.44 в р-не нас. пункта Трошин (юго-вост. г. Ос-троленка, Польша) с группой бойцов проник в тыл врага и захватил пленных. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Сосновец Беломорского р-на. Работал диспетчером в г. Беломорск на стр-ве ГЭС. Нагр. 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 26.10.1976. Его именем названа улица в пос. Сосновец.
Матущенко|Семён|Ефимович|род. 30.5.1924 в с. Банное Славянского р-на Донец. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|Работал в колхозе|В окт. 1941 вступил в партиз. отряд||На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Оруд. номер в расчете 76-мм пушки 223-го кав. полка (63-я кав. див., 5-й гв. кав. корпус, 2-й Укр. фронт) рядовой М. 3.02.44 в бою за с. Ольшана (Черкас. обл.) вместе с сослуживцами поразил танк и 4 огн. точки противника. 29.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.10.44 под нас. пунктом Надькалло (Венгрия) расчет при отражении контратаки выкатил орудие на открытую позицию, подбил 2 танка и истребил до взвода враж. автоматчиков, чем способствовал выполнению боевой задачи полком. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|За мужество и отвагу, проявл. в боях с нем.-фаш. захватчиками в авг. 1944 при освобождении г. Тыргу-Окна (Румыния), 13.02.69 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Славянск Донец. обл. Работал столяром на мебельной фабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 22.9.1988|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 57—61; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 210—211; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 312.
Матюхин|Иван|Петрович|род. 27.9.1922 в с. Студенки Новодеревенского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал слесарем в совхозе «Подовинное» Октябрьского р-на Челябин. обл||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Командир стр. отделения 27-й отд. гв. танк. бригады (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант М. 20.3.44 в бою под г. Могилёв-Подольский (Винниц. обл.) вместе с бойцами огнем из автоматов и гранатами истребил св. 20 гитлеровцев. 9.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. старшина М. 3.10.44 в бою за с. Турень (Румыния) вместе со своим отделением ворвался в него и гранатами подорвал 4 пулемет. точки с их расчетами. Ночью, находясь с подчиненными в боевом охранении, отразил контратаку врага, рассеяв св. взвода пехоты. 12.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|15.4.45 в бою за нас. пункт Шрик (Австрия) со своими бойцами вывел из строя ок. 20 гитлеровцев и 2 пулемет. расчета, захватил 3 БТР. 15.5,46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Троицк Челябин. обл. Работал кузнецом на птицефабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 88—89.
Маханьков|Матвей|Васильевич|род. в 1908 в с. Локоть ныне Рыльского р-на Курск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Автоматчик 1122-го стр. полка (334-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой М. 24—25.10.44 сев.-зап. г. Мажейкяй (Литва) внезапно ворвался в окопы врага и захватил пулемет, уложив в схватке 3 гитлеровцев. 4.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик того же полка и див. (2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) М. 25.01.45 юго-вост. г. Норденбург (ныне Норденбарк, Польша) сразил 7 и захватил в плен 3 солдат. 21.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения М. в составе той же армии и фронта (473-й стр. полк, 154-я стр. див.) 13.4.45 юго-вост. г. Нейкурен (ныне г. Пионерский Калининград. обл.) поднял подчиненных в атаку и ворвался с ними в расположение противника, где вывел из строя 3 пулемета и захватил в плен 8 враж. солдат. 1.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. медалями.
Махароблидзе|Реваз|Ясонович|род. 30.5.1909 в с. Али ныне Хашурского р-на Грузии|в семье крестьянина|Грузин|Член КПСС с 1944||Образование 7 классов|Работал инспектором в райфинотделе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Понтонёр 5-го тяжелого моториз. понтонно-мост. полка (59-я армия, Ленингр. фронт) рядовой М. 2—8.7.44 под огнем противника юго-зап. г. Выборг (Ленингр. обл.) обеспечил бесперебойное движение понтона в водах Выборгского залива, спас 2 раненых бойцов. 20.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Понтонёр того же полка (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) рядовой М. 17.9.44 при форсировании р. Эмайыги (сев.-вост. г. Тарту, Эстония) переправил вместе с расчетом на др. берег 6 арт. орудий. 2.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир понтонного отделения того же полка (70-я армия, 2-й Белорус. фронт) М. в ночь на 29.3.45 под г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) на р. Мёртвая Висла был ранен в обе руки, но продолжал руководить сборкой парома. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Хашури. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст. Умер в мае 1987.
Машинцев|Игнат|Фёдорович|род. в 1904 в г. Махачкала в Дагестане||Русский||||||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Арт. разведчик 311-го легкого арт. полка (22-я арт. див. прорыва, 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой М. 11.9.44 в боях на подступах к г. Варшава выявил местонахождение 14 враж. танков, миномет. батареи и скопления пехоты. По его целеуказаниям массиров. арт. огнем пр-ку был нанесен большой урон. 12.12.44 М. награждён орденом Славы 3 степени|14—15.01.45 в р-не юж. г. Варка (Польша) выявил позиции 6 пулеметов, 2 орудий и 2 миномет, батарей противника. Вызвал и скорректировал огонь своей батареи, в результате чего все цели были накрыты огнем. В этих же боях из лич. оружия поразил св. 10 враж. солдат, в том числе и пулемет, расчет. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик того же полка и див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) 20.4.45 близ г. Франкфурт-на-Одере (Германия) выявил НП противника, арт. батарею, 4 пулемет. точки, 2 блиндажа. Затем действовал в составе штурм. группы: у нас. пункта Лихтенберг (Германия) в числе первых ворвался в здание, из к-рого пр-к вел интенсивный огонь, и уничтожил пулемет, расчет из 3 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|
Машков|Михаил|Иванович|род. 2.02.1925 на ст. Кайсацкая Палласовского р-на Волгоград. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Стрелок 348-го стр. полка (51-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой М. 26.6.44 под д. Ровное (Витеб. обл.) первым достиг траншеи противника, гранатами и из автомата поразил группу враж. солдат. Был ранен, но остался в строю, способствовал захвату в плен 4 гитлеровцев. 10.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.9.44 близ д. Бунга (вост. г. Бацека, Латвия) гранатами подорвал враж. пулемет с прислугой, проник в траншею противника, где внезапным огнем из автомата скосил 6 гитлеровцев. 5.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Стрелок 171-го стр. полка (182-я стр. див., 43-я армия, 3-й Белорус. фронт) М. 31.01—9.02.45 у нас. пункта Побетен (ныне Зеленоградск Калинингр. обл.) под сильным огнем обошел пулемет. точку врага, располож. на высоте, и гранатами подорвал ее вместе с расчетом. 18.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 23.3.63 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1949 окончил Махачкалинское погран. училище. В 1967 капитан М. уволен в запас. Живет в Одессе. Работал лектором в обл. об-ве «Знание». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 312.
Маямиров|Алмух||род. 2.9.1922 в ауле Жан-аул ныне Москаленского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1966||Окончил 6 классов|Работал трактористом в совхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Подносчик боеприпасов к 82-мм миномету 20-го гв. стр. полка (7-я гв. стр. див., 10-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. рядовой М. в боях 5 — 6.02.44 на невельском направлении (Псков. обл.) заменил выбывшего из строя командира расчета, сам был ранен, однако из боя не вышел. Расчет подавил 2 пулемет. точки, поразил св. 10 солдат противника. 21.02.44 М. награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения учеб. стр. батальона 7-й гв. стр. див. гв. рядовой М. 8.9.44 в бою за освобождение г. Рига (Латвия) огнем из пулемета отбил контратаку противника, истребив 7 солдат врага. 25.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пулеметчик 26-го гв. стр. полка того же боевого состава М. в бою под г. Ауце (Латвия) 28.10.44 скрытно подобрался к траншее врага и гранатами вывел из строя пулемет и св. 10 солдат противника. Был ранен, но остался в строю. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родной аул. Был трактористом в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 21.10.1986|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978, С. 121—126.
Медведев|Александр|Никифорович|род. 15.12.1923 в с. Варваринка Тюльганского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1953||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Разведчик 342-й отд. развед. роты (273-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой М. в ночь на 7.6.44 под с. Барбарова Лоза (Волын. обл.) в составе группы подобрался к враж. часовому и обезоружил его, захватив в плен. 17.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.7.44 у нас. пункта Суходолы (Польша) с 2 разведчиками проник в тыл врага, гранатой уничтожил 3 гитлеровцев, 2 взял в плен. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В ночь на 1.4.45 в р-не г. Бреслау (ныне Вроцлав, Польша) М. в том же боев. составе (6-я армия) в составе группы захвата забросал гранатами блиндаж с гитлеровцами и захватил «языка». 8.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пгт Тюльган. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 24.6.1986. Похоронен в с. Троицкое Тюльганского р-на.
Медведев|Илья|Алексеевич|род. 19.6.1915 в д. Денисовка ныне Седельниковского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 10 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир расчета ПТР 69-го гв. стр. полка (21-я гв. стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. рядовой М. 17.01.44 в бою за д. Старица (Псков. обл.) в числе первых ворвался в нас. пункт и подорвал огн. точку вместе с ее расчетом. Был ранен, но остался в боевом строю. 24.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (10-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) 3.02.44 в бою за д. Нидище (сев.-зап. г. Новосокольники Псков. обл.) проник в траншею противника и автоматным огнем сразил более 10 гитлеровцев, 2 взял в плен. 11.02.44 награждён орденом Славы 3 степени, 12.3.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир стр. взвода того же полка и див. (4-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. сержант М. в бою 26—27.7.44 за ж. д. и шоссе Двинск — Рига у д. Аушгалены (Латвия) поднял бойцов в атаку и первым ворвался в траншею противника, где было истреблено из автоматов 14 гитлеровцев и неск. взято в плен. М. был ранен, но поля боя не покинул. 8.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 16.8.1983.
Медведкин|Валентин|Михайлович|род. 26.01.1924 в с. Хилкино Торбеевского р-на (Мордовская республика)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Работал электрослесарем на з-де||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Наводчик орудия 130-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (229-я стр. див., 54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) сержант М. вместе с др. номерами расчета в ходе наступления 1.8.44 зап. г. Псков метким огнем вывел из строя 8 пулеметов, 4 противотанк. пушки, 2 миномета и до 20 враж. солдат. Был ранен, но поля боя не покинул. Всего при освобождении Псковщины расчет уничтожил 16 пулеметов, 5 орудий и более взвода пехоты противника. 6.8.44 М. награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же дивизиона и дивизии (21-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант М. отличился в бою 10.02.45 при отражении контратаки противника в нас. пункте Шварденгруд (Германия), когда с бойцами расчета поразил 2 танка, 75-мм орудие и много враж. солдат. 5.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В период 15—31.3.45 М. прямой наводкой подбил 4 полевых орудия и 3 пулемета. При отражении контратак пехоты уничтожил до взвода враж. солдат. При взятии г. Нейсе (ныне Ныса, Польша) разбил 4 пулемет, гнезда противника. В одном из боев М. был ранен, но продолжал командовать расчетом. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Первомайск Нижегород. обл. Работал электрослесарем на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 161—162; Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 150—156, 332.
Медведь|Михаил|Денисович|род. 20.11.1925 в с. Комань Новгород-Северского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Разведчик 137-й отд. развед. роты (194-я стр. див., 48-я армия, Центр, фронт) рядовой М. 10.11.43 у нас. пункта Стрешин (Могилёв. обл.) ворвался в блиндаж и захватил в плен офицера. 11.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 735-го стр. полка (166-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) ефрейтор М. 17.9.44 в бою под станцией Миса (Латвия) проник в тыл противника и добыл сведения, к-рые помогли подавить огн. средства врага. 31.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 20.02.45 в бою за г. При-екуле (Латвия) в том же боев. составе (6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) ворвался в траншею противника, уничтожил 3 гитлеровцев и 1 пленил, захватил ценные документы. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина М. демобилизован. Жил в г. Первомайск Ворошиловград, (ныне Луганской) обл. Работал на шахте. Нагр. медалями. Умер 11.6.1984|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 312—313.
Мезенцев|Иван|Михайлович|род. 18.7.1904 в г. Курган|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Разведчик 755-го стр. полка (217-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант М. 27.02.44 в бою под д. Ракшин Парич-ского р-на Полесской обл. ворвался в расположение врага и сразил неск. враж. солдат. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 7.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка М. 16.8.44 со своими бойцами проник в тыл противника близ нас. пункта Стоково (Польша), сжег гранатами танк врага вместе с его экипажем, вывел из строя 2 огн. точки с прислугой, захватил «языка». 24.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|1.9.44 с группой разведчиков проник в тыл противника у нас. пункта Кахтор (Польша) и в коротком бою поразил неск. гитлеровцев, взяв 1 в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина М. демобилизован. Вернулся в родной город. Работал в районном отделе милиции. Нагр. медалями. Умер 5.8.1981|Лит.: Аизов Ю. К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 31—32; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 102—106.
Мелёхин|Иван|Александрович|род. в 1918 в с. Пичугино Уйского р-на Челябин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Автоматчик 1052-го стр. полка (301-я стр. див., 5-я уд. армия, 4-й Укр. фронт) сержант М. 26.02.44 сев.-зап. с. Золотая Балка (Николаев. обл.) с др. бойцами внезапно атаковал позицию противника, сбил с нее гитлеровцев, уничтожил до отделения враж. солдат и неск. захватил в плен. 5.3.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|В том же боевом составе (1-й Белорус. фронт) командир отделения сержант М. 3.02.45 у нас. пункта Ортвич (Польша) при отражении контратаки противника уничтожил с подчиненными 13 враж. солдат. 5.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В уличных боях в Берлине 24.4 — 2.5.45 из личного оружия истребил 8 гитлеровцев, включая 4 фаустников, обеспечил продвижение стр. подразделения. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в совхозе. Нагр. медалями. Умер 22.8.1971. В с. Пичугино установлен бюст героя, на доме, где он жил, висит мемор. доска.
Мелещенко|Фёдор|Фомич|род. 5.12.1922 в с. Петровка Красноград-ского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Радист 543-го стр. полка (120-я стр. див., 8-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор М. 24—28.6.44 юго-зап. г. Нарва (Эстония) под огнем противника обеспечил бесперебойную связь командиру полка. Был ранен, но продолжал выполнять свою задачу. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Радист того же полка и дивизии (21-я армия, 1-й Укр. фронт) 25.01.45 в числе первых в полку преодолел р. Одер под г. Оппельн (ныне Ополе, Польша) и под огнем противника обеспечил надежную радиосвязь с атакующими батальонами. Участвовал в отражении контратак противника. 8.3.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|23.3.45 у г. Нейсе (ныне Ныса, Польша) в сложной обстановке обеспечил надежной связью командира полка, в бою уничтожил неск. солдат противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 гв. старшина М. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал начальником цеха на фабрике горобщепита в Харькове. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 313.
Меликсетян|Хачик|Амаякович|род. 25.12.1920 в с. Сочлу ныне Апаранского р-на Армении|в семье крестьянина|Армянин|Член КПСС с 1942||Окончил 8 классов|Работал плотником в стройуправлении||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик орудия 138-го гв. арт. полка (67-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. ефрейтор М. 17,12.13 в составе расчета отличился в бою у г. Невель (Псков. обл.), когда прямой наводкой была отбита ожесточ. контратака противника. 2.01.44 нагр. орд. Слаьы 3 ст.|Гв. мл. сержант М. при разгроме невельской группировки противника 22.01.44 у с. Блины (Псков. обл.) уничтожил с боевыми товарищами 5 огн. точек врага, миномет, св. 10 солдат, разрушил 3 блиндажа. 3.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант М. 5.10.44 в ходе боя сев.-вост. г. Тешяй (Литва), ведя огонь прямой наводкой, ликвидировал расчет пулемета и наблюдателя-корректировщика враж. батареи. В ночь на 8.10.44 расчет сев.-зап. г. Шяуляй (Лигва) скрытно подкатил орудие к расположению противника и огнем в упор поджег штурм. орудие, истребил до взвода пехоты противника, захватил богатые трофеи. Всего к окт. 1944 М. со своими подчиненными подбил 14 танков противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил и работал в Ереване. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 13.01.1974|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 212—213; Навечно в сердце народном. Рига, 1984. С. 162.
Мелкумян|Ашот|Галустович|род. 10.10.1922 в с. Гарнакар Мардакертского р-на Азербайджана|в семье крестьянина|Армянин|Член КПСС с 1943||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Разведчик 526-го стр. полка (89-я стр. див., Отд. Примор. армия) рядовой М. в февр. 1944 в период боев за г. Керчь (Крым) неоднократно ходил в разведку и добывал ценные сведения о пр-ке. Лично сразил 4 враж. солдат и 1 взял в плен. 22.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (4-й Укр. фронт) 8.5.44 на подступах к г. Севастополь выявил 9 пулемет. точек врага, к-рые затем подавила полк, арт-я. Вместе с др. разведчиками вывел из строя 13 солдат и офицеров противника, ликвидировал пулемет. точку. 17.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же полка и дивизии (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) 15.01.45 вост. нас. пункта Руда (Польша) с 3 бойцами проник в тыл противника и подорвал автомашину с 20 гитлеровцами, захватил «языка», давшего ценные сведения. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. В 1970 окончил с.-х. ин-т. Работал пред. сельсовета. Нагр. медалями. Умер 8.8.1984|Лит.: Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С 28—30.
Мельников|Алексей|Лаврентьевич|род. 28.6.1925 в с. Владиславчик ныне Монастырищенского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Наводчик орудия 363-го арт. полка (130-я стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой М. с бойцами расчета 30.7.44 при расширении плацдарма на лев. берегу р. Зап. Буг у д. Большие Хорошки (Брест. обл.) прямой наводкой уничтожил 2 пулемета и св. 10 враж. солдат. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|За героизм, проявл. в боях при освобождении г. Каменчик (Белоруссия), 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|20.8.44 в бою за нас. пункт Страхув (Польша) мл. сержант М. был ранен, но остался в строю и огнем из орудия ликвидировал 2 пулемета с расчетами, участвовал в подавлении батареи 75-мм орудий. 19.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина М. демобилизован. Живет в г. Долматов Курган. обл. Работал на з-де «Молмашстрой» начальником жилищ, отдела. Почетный гражданин г. Гусев. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Аизов Ю. К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 33—34.
Мельников|Аполос|Алексеевич|род. в 1914 в д. Погорелово ныне Сокольского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Командир отделения 997-го стр. полка (263-я стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) сержант М. 8.5.44 в боях на подступах к г. Севастополь вместе с подчиненными одним из первых ворвался в траншею противника, где гранатами и огнем из автоматов они уничтожили пулемет и 18 враж. солдат. 9.5.44 М., заменив выбывшего из строя командира взвода, поднял бойцов в атаку. Они захватили траншею противника и истребили до 20 гитлеровцев. В уличных боях в Севастополе М. подорвал пулемет с расчетом и способствовал захвату в плен 9 фаш. солдат. 29.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) старшина М. 23—24.01.45 близ г. Ла- биау (ныне г. Полесск Калинингр. обл.) гранатой подавил пулемет. точку, спас жизнь командиру взвода. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода того же полка М. 6.4.45 в числе первых ворвался на окраину г. Кенигсберг (ныне Калининград) и в уличных схватках скосил из автомата 8 гитлеровцев, способствовал захвату в плен 13 пехотинцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в д. Симанково Волховского р-на Ленингр. обл. Нагр. медалями. Трагически погиб в 1947|Лит.: Задумкин Н. Н., Морщинин А. А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 76—77.
Мельников|Михаил|Григорьевич|род. 25.11.1925 в станице Пугачёвская Котельниковского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1962||Окончил 7 классов. Учился в ж.-д. училище|||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Стрелок 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 43-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой М. 2.3.45 в бою сев.-зап. г. Кенигсберг (ныне Калининград) метким огнем из личного оружия сразил 12 враж. солдат. 22.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|В составе того же полка и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор М. 7.4.45 при штурме г. Кенигсберг вместе с др. бойцами ворвался на позицию противника и гранатами истребил св. 10 гитлеровцев. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Заряжающий в расчете 57-мм пушки 49-го гв. стр. полка (16-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) М. 10.4.45 в бою за г. Пиллау (ныне Балтийск Калинингр. обл.) действовал отважно, был ранен, но продолжал вместе с оруд. расчетом выполнять боевую задачу. 6.11.47 награждён орденом Славы 3 степени, 27.7.72 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Вернулся в родную станицу. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Меньшиков|Николай|Иванович|род. 10.5.1923 в»г. Рыбинск Ярослав. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1950||Окончил 7 классов|Работал в местном речном порту судовым кочегаром||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Пом. командира взвода 340-й отд. развед. роты (274-я стр. див., 33-я армия, Зап. фронт) сержант М. 11.3.44 под д. Мосино (Витеб. обл.) проник в тыл противника, разведал его оборону и доставил сведения командованию полка. 15.3.44 во главе развед. группы ворвался в траншею врага, где бойцы ликвидировали 8 гитлеровцев и пулемет. 22.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант М. 20.7.44 со своими бойцами в числе первых переправился через р. Зап. Буг у нас. пункта Кладнев (Украина), закрепился на другом берегу и удерживал позицию до подхода осн. сил. 23.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.7.44 сев.-вост. д. Дольна (Польша) переправился с разведчиками через р. Висла и на лев. ее берегу отбил неск. контратак противника, облегчив форсирование реки стрелкам. 20.8.44 в бою был тяжело ранен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1944 старшина М. по болезни демобилизован. Вернулся в родной город. Работал слесарем на пивоваренном з-де. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 17.5.1988|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 180—186.
Меремьянин|Николай|Сергеевич|род. в 1926 в пос. Моховское Усть-Пристанского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1944|Стрелок 515-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой М. при отражении контратаки противника 3.8.44 у нас. пункта Анджеюв (юго-вост. г. Зволень, Польша) вынес из-под огня тяжелораненого командира взвода, расстреляв из автомата 5 солдат противника. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 15— 16.01.45 у ж.-д. ст. Едльня-Летниско и г. Юзефув (Польша), действуя в составе своего отделения, уничтожил св. 10 солдат противника. Получил ранение, но продолжал выполнять боевую задачу. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях в р-не г. Лебус и нас. пункта Мальнов (Германия) ефрейтор М. 17—22.4.45 из личного оружия истребил пулемет, расчет и неск. автоматчиков противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1951 ст. сержант М. уволен в запас. Живет в станице Платнировская Коре-новского р-на Краснодар. края. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 206—211; Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 108—111.
Мерзляков|Иван|Гаврилович|род. в 1922 в с. Усково Кытмановского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Командир 76-мм орудия 232-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант М. со своим расчетом в апр. 1944 в боях за г. Тернополь вывел из строя 5 пулеметов и до 20 враж. солдат. 19.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант М. 15—26.8.44 на подступах к г. Дембица (Польша) прямой наводкой поразил 3 враж. пулемета и св. взвода жив. силы. 18.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|17.01.45 в бою за г. Прошовице (Польша) расчет М., ведя огонь с открытой позиции, уничтожил св. взвода пехоты противника, неск. повозок с боеприпасами, 2 пулемета. Отражая очередную контратаку врага, М. был тяжело ранен и скончался на поле боя. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени||Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 112—115.
Мерзляков|Михаил|Владимирович|род. 27.10.1925 в Москве|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|Работал электросварщиком на авторем. з-де||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Командир отделения 200-го гв. стр. полка (68-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант М. с бойцами 4.8.44 под г. Жешув (Польша) ночью проник в тыл противника и в рукопаш. бою сразил 3 враж. солдат, гранатой подорвал пулемет. точку. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (26-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант М. 9.01.45 в боях в окрестностях г. Будапешт (Венгрия) со своим отделением выбил противника с укреп." рубежа, подавив 2 огн. точки и истребив св. 10 солдат. 14.01.45 в центре Будапешта М. с бойцами первыми прорвались к мосту через р. Дунай, где и закрепились. При этом М. лично уничтожил пулемет. точку и 3 гитлеровцев. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же составе (3-й Укр. фронт) М. со своими бойцами 15.4.45 под нас. пунктом Ретеннег (Австрия) вывел из строя до взвода солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Жил в Москве. Работал плотником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 18.10.1989.
Меркулов|Илларион|Григорьевич|род. в 1913 в с. Знаменское ныне Беловского р-на Курской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 5 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения 873-го стр. полка (276-я стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант М. достойно проявил себя во многих боях с нем.-фаш. захватчиками, был четырежды ранен — последний раз 10.10.44 в бою за г. Санок (Польша). 6.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода того же полка ст. сержант М. со своими бойцами 15.12.44 под безымян. высотой вост. г. Кошице (Чехословакия) в течение суток отбил 4 контратаки противника, затем поднял солдат в атаку и овладел высотой. При этом лично истребил 8 гитлеровцев, был снова ранен, но поля боя не покинул. 5.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боев. составе с бойцами взвода 17.02.45 в бою за г. Живец (Польша) отбил контратаку гитлеровцев. Тесня их, воины овладели передней линией траншей противника. Враг понес большие потери, что способствовало продвижению стрелков вперед. 29.6.45 М. награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 9.5.1945 на тер. Чехословакии. Нагр. медалями.
Мехтизаде|Султан|Агаевич|род. 18.01.1911 в г. Шемаха в Азербайджане|в семье служащего|Азербайджанец|Член КПСС с 1941||Окончил 3 курса Одес. ин-та водного транспорта|||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Разведчик 97-й отд. гв. развед. роты (94-я гв. стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант М. 19.8.44 у с. Усты (Молдавия) с группой захвата ворвался в траншею противника и огнем из автомата отрезал гитлеровцам пути отхода, дав возможность бойцам взять «языка». 23.8.44 юж. с. Фаурешь (Румыния), зайдя в тыл противника, обезвредил группу враж. солдат: поразив нескольких, 4 взял в плен. 3.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (1-й Белорус. фронт) 14.01.45 под нас. пунктом Грабовска Воля (Польша) вместе с др. разведчиками под огнем противника преодолел минное поле, ворвался в первую траншею и сразил 8 гитлеровцев, 2 взял в плен. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в бою за нас. пункт Тройник (Польша) по- пластунски подобрался к огн. точке, мешавшей продвижению стрелков, и гранатами подорвал ее вместе с 3 фаш. солдатами. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в Баку. Работал в военизир. охране Низа-минского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 31—34.
Мещеров|Зариф|Ибрагимович|род. 15.6.1919 в с. Акчеево ныне Ельниковского р-на (Мордовская республика)|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 479-го отд. сап. батальона (338-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) старшина М. 15.8.44 сев.-вост. г. Владиславов (Литва) с группой саперов проделал проход в проволоч. заграждениях противника, обеспечив внезапность атаки стрелков. 16.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.10.44 южнее города Расейняй (Литва) в том же боевом составе (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) проделал с отделением 4 прохода в минных полях противника, сняв св. 100 мин. В ночь на 6.10.44 бойцы проделали неск. проходов в проволоч. заграждениях врага шириной 10 м. 3.11.44 М. награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода того же сап. батальона старшина М. в ночь на 16.01.45 у нас. пункта Шилямнен (Вост. Пруссия) проделал с группой саперов проход в заграждениях противника. Затем в ходе наступления управлял действиями группы по преодолению препятствий, возникавших на пути стрелков. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Горький (ныне Н. Новгород). Работал мастером на автозаводе. Нагр. 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 25.7.1964|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973. С. 23; Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 100—106.
Мещеряков|Василий|Дмитриевич|род. 6.8.1921 в с.Ханево ныне Мокшанского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал слесарем||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Пулеметчик 218-го гв. стр. полка (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант М. 1—4.8.44 при расширении плацдарма на лев. берегу р. Висла у нас. пункта Дольна (Польша) метким огнем отразил 6 враж. контратак, уничтожил ок. 15 гитлеровцев. 3.8.44 спас жизнь командиру взвода. 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.4.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер ворвался в нас. пункт Мальнов (Германия), установил в окне здания пулемет и прикрыл огнем продвижение нашей пехоты. В этом бою уничтожил 2 огн. точки и до 20 гитлеровцев. 8.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 26.12.67 перенаграждён орденом Славы 1 степени|27.4.45 в бою сев. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) гв. сержант М. из пулемета скосил до взвода враж. пехоты, содействовал захвату в плен 2 офицеров. 1.6.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|В 1946 старшина М. демобилизован. Живет в г. Пенза. Работал слесарем в научно-исследовательском ин-те. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: И родом они пензенские. Саратов; Пенза, 1968. С. 163—167.
Мещеряков|Иван|Егорович|род. 1.01.1923 в с. Громово Черноморского р-на Крым. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в зерносовхозе||В Кр. Армии с авг. 1941. В 1942, будучи раненным, попал в плен. В апр. 1944 вторично призван в Кр. Армию|На фронте с апр. 1944|Пулеметчик 550-го гв. стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой М. 19.8.44 в бою зап. нас. пункта Садайци (юго-зап. г. Шяуляй, Литва) уничтожил из пулемета ок. 20 враж. солдат. Был ранен, но остался в строю. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же полку и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) М. 1—3.02.45 в боях юго-вост. г. Нейкурен (ныне г. Пионерский Калининград. обл.) гранатами и огнем из автомата истребил св. 10 гитлеровцев. 8.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|6.4.45 у нас. пункта Грос-Фридрихсберг (ныне пос. Совхозное в черте г. Калининград) М., заменив раненого командира отделения, поднял бойцов в атаку, первым ворвался во враж. траншею, сразил ок. 10 нем. солдат и 3 взял в плен. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 6.5.91 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 вернулся на родину. Живет в г. Евпатория (Крым). Работал трактористом-грейдеристом, водителем электрокара. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Мещеряков|Иван|Илларионович|род. 21.5.1912 в с. Пустынь Косихинского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Пом. командира сап. взвода 215-го гв. стр. полка (77-я гв. стр. див., 61-я армия, Белорус. фронт) гв. сержант М. 14.01.44 на подступах к г. Калинковичи (Гомельск. обл.), действуя в группе саперов, проделал проход в минных полях противника, сняв 15 противотанк. мин. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сап. взвода того же полка, див. (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) М. при форсировании р. Висла 1—4.8.44 в р-не нас. пункта Кемпа Хотецка (Польша) в составе отделения неск. раз переправ- лял на противопол. берег боевую технику. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина М. в ночь на 15.01.45 близ г. Зволень (Польша) сделал 4 прохода в проволоч. заграждениях противника, разминировал участок для наступления наших подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В бою был тяжело ранен. Умер 30.4.1945. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 116—118.
Мещеряков|Николай|Иванович|род. 2.4.1925 в с. Чекашевы Поляны Ковылкинского р-на (Мордовская республика)|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Рядовой 1079-го стр. полка (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) М. 18.10.44 в р-не г. Пулавы (Польша) в бою заменил выбывшего из строя пулеметчика и истребил 14 враж. солдат. Был ранен, но остался в строю. 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|М. 14.01.45 ок. нас. пункта Станиславув (Польша) первым ворвался в траншею противника, в бою уничтожил св. 10 гитлеровцев. Был ранен, но продолжал выполнять боев. задачу. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Мл. сержант М. 18.4.45 в р-не сев. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) переправился через реку, сразил неск. автоматчиков, своим огнем помог переправиться роте. 28.4.45 в бою у нас. пункта Петерсдорф (Германия) истребил 8 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в с. Токмово. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 21.6.1979|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973. С. 25; Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 107—118.
Мигун|Пётр|Семёнович|род. 14.01.1918 в с. Кривоносовка ныне Среднебутского р-на Сумской обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 6 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант М. с отделением 27.8.44 в бою сев.-зап. нас. пункта Олесница (Польша) на лев. берегу р. Висла ворвался в траншею противника, из личного оружия уничтожил 9 враж. солдат. В течение дня вместе с бойцами М. успешно отражал контратаки врага. 3.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода того же полка ст. сержант М. в ночь на 31.10.44 в р-не местечка Яблонеща (Польша) в составе группы захватил «языка» и доставил его в расположение части. 8.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.01.45 М. вместе с бойцами взвода близ г. Олау (ныне Олава, Польша) захватил 2 автомобиля противника, сразил до 10 солдат и 2 пленил. 27.6.45 М. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина М. демобилизован. Жил в пос. Шевченково Новобуг-ского р-на Николаев. обл. Работал плотником в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 12.8.1998. Похоронен в г. Новый Буг.
Мигунов|Илларион|Константинович|род. 17.11.1910 в г. Донецк|в семье рабочего|Русский|||Окончил 10 классов|Работал на коксохим. з-де||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Разведчик 646-го стр. полка (152-я стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой М. 25.6.44, находясь в разведке в р-не нас. пункта Двор-Во-лосовичи (Гомельск. обл.), обнаружил группу враж. солдат. Несмотря на численное превосходство противника, в коротком бою разведчики уничтожили и рассеяли гитлеровцев и 1 пленили. 30.7.44 М. награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода пешей разведки того же полка, див. и армии (3-й Белорус. фронт) ст. сержант М. 19.01.45 в бою за ж.-д. ст. Гумбиннен (ныне г. Гусев Калинингр. обл.) истребил 8 пехотинцев. 24.01.45 на подступах к нас. пункту Норденбург (ныне г. Крылове) вместе с др. разведчиками захватил 6 нем. солдат. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Взвод пешей разведки во главе со ст. сержантом М. 22.3.45 при ликвидации враж. группировки на берегу залива Фриш-Хафф юго-зап. Кенигсберга уничтожил 27 и пленил св. 20 гитлеровцев, чем способствовал захвату нас. пункта. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина М. демобилизован. Жил в г. Стаханов ныне Луганской обл. Работал мастером ремонтно-строит. цеха коксохим. з-да. Нагр. медалями. Умер 9.6.1975|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 313—314.
Мизенко|Николай|Сергеевич|род. 10.01.1925 в д. Авдотьевка ныне Широковского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1954||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Пулеметчик 142-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой М. за период боевых действий с марта по окт. 1944 уничтожил из пулемета св. 50 гитлеровцев. 20.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|18—21.7.44 в наступательных боях на люблинском направ- лении (Польша) поддерживал огнем из пулемета наступление нашей пехоты, гранатой подавил враж. пулемет. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Наводчик миномета того же полка гв. сержант М. в боях на лодзинском направлении 14—18.01.45, находясь с минометом в боевых порядках пехоты, уничтожил миномет, 2 пулемета, автомашину противника и св. отделения жив. силы. 4.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1961 окончил Ярослав, воен. финанс. училище. В 1972 подполковник М. уволен в запас. Жил в г. Днепропетровск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.3.1990|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1986. С. 15—24.
Миникаев|Хази||род. 5.3.1918 в д. Сосмак ныне Вятско-Полянского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Орудийный номер 275-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант М. 26.8.44 при отражении контратаки противника у нас. пунктов Кликова и Гура-Пулавска (зап. г. Пулавы, Польша) заменил выбывшего из строя наводчика, из орудия подбил танк и истребил св. 10 враж. солдат. 18.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия М. 14.01.45 в р-не Ане-лин-Паёнкув (Польша) точным огнем накрыл противотанк. пушку, НП и сразил до 15 солдат противника. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета орудия того же полка (5-я уд. армия) М. с бойцами расчета в боях 20— 22.3.45 сев.-зап. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) в числе первых переправился вместе с орудием через р. Одер, при отражении контратак противника вывел из строя 2 пулемета, НП и до 20 солдат противника, подавил огонь миномет. батареи. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Сосновка Киров. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Звезды Славы. Киров, 1970. С. 56—60.
Минин|Александр|Иванович|род. 13.11.1923 в пос. Рымникский Брединского р-на Челябин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал на Брединском хлебоприемном пункте||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Командир миномет. расчета 7-го гв. возд.-дес. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант М. 23—28.3.44 в р-не г. Проскуров (ныне г. Хмельницкий, Украина) поддерживал огнем миномета наступающую пехоту. Его расчет истребил и рассеял до взвода враж. солдат. 6.6.44 М. награждён орденом Славы 3 степени|25.6—7.7.44 у нас. пункта Яшны (Ивано-Франков. обл., Украина) расчет М. уничтожил 4 огн. точки, противотанк. пушку, способствовал отражению 5 контратак противника. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В сент. 1944 в боях в предгорьях Карпат подавил 2 огн. точки и истребил более 20 фашистов. 10.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 демобилизован. Жил в пгт Бреды. Работал бухгалтером в профтехучилище. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 14.01.1998|Лит.: Ваганов И. М. Солдатская доблесть, Челябинск, 1968. С. 89—91.
Минин|Василий|Афанасьевич|род. 23.8.1909 в д. Бабино Удомельского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1932||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1931 по 1935 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Разведчик 61-й гв. танк. бригады (4-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант М. 5.3.44 у с. Марьяновка (Винниц. обл.) вместе с др. разведчиками встретил группу враж. солдат и вступил в бой. В результате до 15 фашистов было уничтожено, св. 20 взято в плен. 6.3.44 разведчики во главе с М. захватили штабную машину с документами. 29.3.44 М. награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения развед. роты той же бригады М. 27.7—4.8.44 при освобождении Львов. обл. не раз ходил в разведку и добывал ценные сведения о пр-ке. Лично истребил 9 гитлеровцев. 23.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|13.01.45 у нас. пункта Лисув (Польша) в составе развед. группы проник на передний край обороны врага и засек его огн. средства, которые были уничтожены нашей арт- ей. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Москве. Работал слесарем на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 21.3.1988|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 91—92; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 158.
Минин|Григорий|Васильевич|род. 6.3.1921 в д. Лоскотухино ныне Невельского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Рядовой 3-й отд. гв. возд.-дес. развед. роты (4-я гв. возд.-дес. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) М., действуя в составе развед. группы, в ночь на 11.11.43 проник в с. Старые Соколы Киевской обл., определил силы и средства противника, захватил «языка», который дал ценные сведения. 31.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Группа разведчиков во главе с гв. мл. сержантом М. (27-я армия, 2-й Укр. фронт) 14.10.44 проникла в тыл врага у нас. пункта Аскилаул (сев.-зап. г. Клуж, Румыния), уничтожила 9 пехотинцев и 1 захватила в плен. Он дал ценные сведения. 13.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода той же див., армии и фронта гв. ст. сержант М. 6.11.44 сев. г. Мишкольц (Венгрия) с группой бойцов проник в тыл врага, разведал его силы, средства и пути отхода, вступил в бой с засадой и истребил св. 10 гитлеровцев. В дек. 1944 в р-не нас. пункта Римавицоу Собата (Чехословакия) вместе с подчиненными захватил мост, который был подготовлен гитлеровцами к взрыву, и удерживал его до подхода наших частей. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Рига (Латвия). Работал гальваником на электромеханич. з-де. Нагр. медалями. Умер 17.8.1978.
Минкин|Ефим|Львович|род. 22.01.1922 в г. Могилёв|в семье рабочего|Еврей|Член КПСС с 1944||Окончил 2 курса гидрометеорологич. ин-та|||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Командир бронетранспортера развед. роты 45-й мех. бригады (6-я танк. армия, 2-й Укр. фронт) ефрейтор М. с членами экипажа 26.8.44 у нас. пункта Зармены (Румыния) на бронетранспортере ворвался во враж. колонну, огнем из пулемета сразил св. 10 враж. солдат, 11 взял в плен. 12.9.44 пленил 1 пехотинца, который дал ценные сведения. 30.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик развед. роты 18-й гв. мех. бригады (6-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) М. 13 —14.12.44 в составе группы бойцов проник в тыл врага у нас. пункта Шаки (Венгрия), добыл ценные сведения для командования бригады. 14.12.44 при отражении контратаки противника личным примером увлек разведчиков в бой, в котором лично уничтожил св. 10 и взял в плен 5 гитлеровцев. 5.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир бронетранспортера развед. роты 8-й гв. мех. бригады той же армии М. 30.3.45 ок. нас. пункта Бромсберг (Австрия) в составе группы разведчиков проник в тыл противника и, вступив в бой с враж. засадой, уничтожил св. 10 и взял в плен неск. нем. солдат. 3.4.45 в р-не нас. пункта Ба-ден (Австрия) М. с бойцами принял неравный бой с фашистами, который продолжался до подхода наших войск. Было уничтожено св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 М. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. В 1950 окончил геологоразвед. ин-т. Живет в Москве. Работал ведущим научным сотрудником в Ин-те водных проблем АН СССР. Доктор наук. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 183; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 353.
Минченков|Михей|Митрофанович|род. 15.01.1913 в д. Коськово Мстиславского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Рядовой 297-го стр. полка (184-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) М. 7 —15.8.44 в бою ок. нас. пункта Блюдш (Литва) вместе с др. бойцами отбил неск. враж. контратак и удержал занимаемый рубеж. При этом уничтожил ок. 10 солдат и 1 офицера противника. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|17 —25.10.44 близ нас. пункта Науяместис (Литва) М. истребил 19 враж. солдат. 19.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 при отражении контратаки противника в р-не юго-зап. г. Кенигсберг (ныне Калининград) командир отделения 9-го стр. полка (3-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант М. при отражении контратаки зашел с бойцами отделения в тыл противника и внезапно открыл огонь, чем способствовал отражению контратаки. 21.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина М. демобилизован. Жил в г. Могилёв, ныне живет в г. Мстиславль. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 96 —99; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 353.
Миранский|Анатолий|Леонидович|род. 31.12.1922 в г. Каменец-Подольский (Украина)||Русский|||Образование среднее|||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Штурман самолета 717-го бомбардировочного авиац. полка (242-я бомб. авиац. див., 16-я возд. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант М. в составе экипажа совершил 31 боев. вылет на разведку и бомбардировку живой силы и техники противника. В ночь на 17.01.45, выполняя боев. задание на самолете По-2, экипаж М. зап. г. Радом обнаружил и разбомбил склад боеприпасов. 20.3.45 М. нагр. орд Славы 3 ст.|Старший сержант М. в составе экипажа произвел 56 боев. вылетов, участвовал в наступательных операциях при овладении г. Штаргард, Наугард, Кюстрин. 17.02.45 на сев.-зап. окраине г. Франкфурт-на-Одере прицельным ударом экипаж взорвал склад боеприпасов. 5.5.45 М. награждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 экипаж, в который входил ст. сержант М., точным бомбовым ударом уничтожил склад боеприпасов на окраине г. Босен. К концу апреля 1945 М. совершил 87 боев. вылетов на разведку и бомбардировку противника. 4.6.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.12.91 перенаграждён орденом Славы 1 степени (посмертно)|Жил в г. Москва. Умер 19.5.1975.
Мироненко|Пётр|Федосеевич|род. 25.01.1914 в г. Макеевка ныне Донец. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал буровщиком в угольной разведке||В Кр. Армии с 1936|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Рядовой 601-го отд. сап. батальона (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) М. в составе группы бойцов 31.3.44 в р-не г. Тернополь (Украина) провел через проходы в минных полях танки, захватил в плен 5 солдат противника. 8.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В уличных боях в г. Тернополь М. 10.4.44 в составе штурмового отряда подорвал неск. зданий, занятых неприятелем, уничтожил находившихся в них гитлеровцев. 30.8.44 нагр/орд. Славы 2 ст., 24.12.59 перенаграждён орденом Славы 1 степени|На подступах к г. Львов ст. сержант М. 22.6.44 проделал проход в проволоч. заграждении, ворвался в траншею противника и взял в плен гитлеровца. 5.8.44 М. награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Каховка Херсон. обл. Работал на мясокомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 168.
Мирошниченко|Иван|Семёнович|род. в 1909 в с. Белозерье Чер-кас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|||В Кр. Армии с февр. 1944|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1944|Командир отделения сап. взвода 712-го стр. полка (132-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант М. 10.10.44 в р-не д. Рембельчинзна (Польша) вместе с подчиненными проделал 3 прохода в проволоч. заграждениях и минном поле противника, снял 12 мин. 24.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 близ г. Яблонна-Легьоново (Польша) обезвредил 36 мин и провел черег проволоч. заграждение врага разводчиков, чем обеспечил захват «языка». 4.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 в р-не ст. Ной-Барним (Германия) М. проделал 4 прохода в минных полях и проволоч. заграждениях противника, снял с бойцами до 70 мин. Был ранен, но поля боя не покинул. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Ст. сержант М. погиб 22.6.1945 в Германии.
Мисан|Павел|Пантелеевич|род. 14.3.1907 в г. Кореновск ныне Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир расчета 76-мм пушки 1054-го стр. полка (301-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант М. 26.8.44 при отражении контратаки противника у с. Альбина (Молдавия) точным огнем уничтожил пулемет, 4 орудия и до 15 враж. солдат. 22.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 76-мм пушки того же полка и див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) старшина М. 14.01.45 в р-не нас. пункта Червонка (Польша) при прорыве враж. обороны, находясь в боевых порядках пехоты, разбил миномет, батарею, 3 пулемета, чем обеспечил овладение траншеями противника. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 у нас. пункта Вербиг (Германия) на лев. берегу р. Одер, поддерживая наступающую пехоту огнем орудия, М. уничтожил 5 огн. точек и св. отделения враж. солдат. 20.4.45 близ г. Бацлов (Германия) при отражении враж. контратаки рассеял св. взвода пехоты противника и подавил 4 огн. точки. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 20.01.1977|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 148 —153; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 184.
Миткевич|Григорий|Николаевич|род. в 1923 в д. Старые Дворониновичи Кировского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил 4 класса|||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1944|Пулеметчик 1230-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой М. 15.8.44 у нас. пункта Воишин (Польша) подавил пулемет противника, чем способствовал продвижению наших подразделений вперед. 26.8.44 в бою сев. г. Красник (Польша) уничтожил 1 гитлеровцев. 5.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант М. в ночь на 6.02.45 в р-не г. Франкфурт-на-Одере (Германия) во главе отделения форсировал р. Одер и огнем пулемета прикрывал переправу подразделений полка. Егс отделение уничтожило 2 пулемета и св. 25 враж. солдат. 27.3.45 М. нагр. орд. Славы 2 ст.|21.4.45 в бою у нас. пункта Вульков (Германия) он вынес раненого командира взвода из-под огня. 23.4.45 в р-не нас. пункта Треплин (Германия) заменил командира и силами взвода отразил 3 контратаки врага. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина М. демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 18.10.1959|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 355.
Митрохин|Николай|Иванович|род. 29.12.1926 в пос. Романовский Доволенского р-на Новосиб. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1945|Заряжающий танка 36-й танк. бригады (11-й танк. корпус, 1-й Белорус. фронт) сержант М. в составе экипажа в янв. 1945 одним из первых в полку форсировал на танке р. Варта юж. г. Ландсберг (ныне г. Гожув-Велькопольски, Польша), вывел из строя 7 огн. точек с расчетами, уничтожил 4 автомашины с солдатами. 18.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|30.3.45 в ночном бою в р-не сев.-зап. г. Кюс-трин (ныне Костшин, Польша) в траншее обнаружил группу нем. солдат, вылез из танка, забросал их гранатами, уничтожив ок. 10 гитлеровцев и захватив 2 пулемета и 7 автоматов. 21.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 18.5.71 перенаграждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 на подступах к Берлину М. с бойцами экипажа танка разбил штурм. орудие, 2 противотанк. пушки, миномет, истребил много солдат и офицеров противника. 11.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 18.5.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1951 демобилизован. Живет в пос. Брянск Новосиб. обл. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. Кн. 2. С. 88—92.
Михайленко|Николай|Леонтьевич|род. 17.02.1918 в пос. Каракопа ныне Фёдоровск. р-на Кустанайск. обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал трактористом в совхозе||В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Командир расчета орудия 860-го арт. полка (310-я стр. див., 54-я армия, Волхов, фронт) сержант М. 4.02.44 в р-не совхоза «Батрак» сев.-вост. г. Луга (Ленингр. обл.) при отражении контратаки огнем гаубицы рассеял и частично истребил группу автоматчиков противника. 6.02.44 у д. Вельяшева Гора (юж. совхоза «Батрак») точным огнем помог отбить 5 атак врага, нанеся ему урон в жив. силе. 21.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета орудия того же полка (Ленингр. фронт) М. с бойцами- артиллеристами 31.3.44 в бою в р-не д. Пог. Чирски (Псков. обл.) прямой наводкой проделал проход в прово-лоч. заграждении, разбил орудие, поджег 4 дома, в которых находились огн. точки противника. 2.4.44 в бою у д. Воронино (Псков. обл.) при отражении контратаки подбил танк, истребил более 10 враж. солдат. 12.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета орудия того же полка, див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант М. с бойцами расчета в боях за г. Кёзлин (ныне Кошалин, Польша) ог нем орудия уничтожил св. 10 солдяг и 3 пулемет. точки противника. 17.02.45 в р-не г. Хаммерштайн (ныне Чарне, Польша) при отражении враж. контратаки арт. огнем сразил до отделения гитлеровцев. 19.3.45 в боях под г. Гдыня (Польша) прямой наводкой уничтожил 3 пулемета, пушку и св. 10 враж. солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в пгт Боровское Фёдоров, р-на. Работал автомехаником в отделении Сельхозтехники. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 4.9.1988|Лит.: Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 138 —141; Белан П. С., Потапов А. В., Халирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 9; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 189 —191.
Михайлов|Алексей|Александрович|род. 14.3.1918 в с. Екатериновка ныне Кваркенского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал бухгалтером||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик 749-го стр. полка (125-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленинград, фронт) рядовой М. 19.4.44 на нарвском плацдарме в разведке добыл ценные сведения о враж. обороне. При отражении контратаки поразил 3 враж. солдат. 27.4.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Стрелок того же полка М. 29.7.44 у нас. пункта Хоава (Эстония) первым поднялся в атаку, увлек за собой товарищей. Был ранен, но остался в строю. 16.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Рядовой 172-го стр. полка (13-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) М. 18.3.45 юж. г. Козель (ныне Козле, Польша) подавил 2 пулемета, сразил до 10 солдат. 11.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 10.11.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина М. демобилизован. Живет в г. Алма-Ата. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 191—194.
Михайлов|Виктор|Андриянович|род. в 1924 в с. Турово ныне Вяземского р-на Смолен. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 8 классов|||В Кр. Армии с мая 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Разведчик 1645-го легк. арт. полка (13-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор М. 18.8.44 при штурме г. Сандо-мир (Польша), ворвавшись в траншею противника, забросал гранатами пуле- VI ->г. точку, огнем из автомата уничтожил до 10 гитлеровцев. 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. разведчик того же полка (6-й гв. танк. корпус, 3-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор М. 14.01.45 у нас. пункта Грабовец (Польша) при нападении на командира полка 4 враж. солдат уничтожил их из личного оружия, чем спас командиру жизнь. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Мл. сержант М. 19.4.45 в нас. пункте Фетшау (Германия) вынес тяжелораненого командира из-под враж. обстрела, оказал ему первую мед. помощь, огнем из автомата и гранатами уничтожил 7 враж. солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в с. Яромирка Городокского р-на Хмельниц. обл. Работал в колхозе. Умер 16.3.1971. Его именем названа улица в селе Яромирка. Нагр. медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 185 —186: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 314; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 100 —102.
Михайлов|Иван|Михайлович|род. 14.10.1911 в д. Большие Монастыри Дедовичского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1961||Окончил нач. школу|Работал бригадиром тракторной бригады в колхозе|С окт. 1943 был бойцом 13-й Ленинградской партизанской бригады|В Кр. Армии с марта 1944||Сапер 1067-го стр. полка (311-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой М. 20 — 24.9.44 в р-не нас. пункта Дуяс (Латвия) вместе с бойцами под огнем противника изготовил 40 плотов, 3 лодки и доставил их к месту форсирования р. Зап. Двина. 3.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.01.45 вост. г. Шнайдемюль (ныне Пила, Польша) сапер того же полка, див. (61-я армия, 1-й Белорус. фронт) М., находясь впереди стр. подразделений и обеспечивая их беспрепятственное продвижение, своевременно делал проходы в проволоч. заграждениях. Участвовал в отражении 7 контратак противника, уничтолсил 5 враж. солдат. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|26.4.45 М. во главе развед. группы проник в тыл врага, переправился через канал Гогенцоллерн (Германия) и добыл ценные сведения о пр-ке. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в д. Тягуще Псков. обл. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 4.7.1994|Лит.: Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2. С. 25.
Михайлюк|Александр|Степанович|род. 15.3.1925 в г. Полтава|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1944|Пулеметчик 12-го гв. стр. полка (5-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой М. 30.6.44 в уличных боях за г. Борисов (Белоруссия) огнем пулемета поддерживал наступающую пехоту. Переправившись через р. Березина, помог подразделению овладеть траншеей противника. Уничтожил до 20 враж. солдат. 17.7144 награждён орденом Славы 3 степени|14.7.44 М. в составе группы захвата форсировал р. Неман зап. г. Алитус (Литва), пулем. очередью подавил огн. точку врага. При отражении контратаки уничтожил св. 10 гитлеровцев. В ближнем бою гранатами вывел из строя еще неск. солдат. 23.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|7.4.45 гв. ст. сержант М. при штурме г. Кёнигсберг(нынеКалининград)из пулемета подавил 3 огн. точки противника, чем обеспечил продвижение нашей пехоты вперед. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 уволен в запас. Жил в г. Находка Примор. края. Работал бригадиром слесарей в строит.- монтажном управлении судоремонтного з-да. Нагр. медалями. Умер 13.10.1977.
Михалёв|Василий|Павлович|род. 12.10.1924 в с. Прыща Клетнянского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир отделения взвода разведки 684-го стр. полка (409-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) сержант М. в ночь на 9.10.44 у нас. пункта Вижень (Венгрия) в составе развед. группы переправился на прав, берег р. Тиса, уничтожил 2 враж. солдат и захватил в плен офицера, который дал ценные сведения. 5.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.12.44 у нас. пункта Гарам Кевешди (Венгрия) М. и группа разведчиков ворвались в расположение противника, истребили и взяли в плен много солдат. 9.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина М. в ночь на 3.4.45 в р-не сев.-зап. г. Братислава (Чехословакия), находясь в разведке, добыл ценные сведения о пр-ке, захватил в плен враж. солдата. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Железнодорожный Моск. обл. Работал в строит.-монтажном управлении. Нагр. орд. Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 1.11.1974|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 94—97; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 146—148.
Михеев|Павел|Егорович|род. 20.12.1912 в г. Егоркино ныне Октябрьского р-на Татарии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1960||Окончил 5 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1934 по 1936 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Механик-водитель танка 65-го танк. полка (8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант М. в боях 16 — 23.12.43 в р-не зап. г. Запорожье в составе экипажа уничтожил противотанк. орудие, 2 пулемета, 4 блиндажа и до 15 гитлеровцев, чем помог пехоте выполнить боевую задачу. 21.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Механик-водитель танка того же полка и армии (1-й Белорус. фронт) старшина М. 15.01.45 в р-не ж.-д. ст. Бервце (Польша) в составе экипажа вывел из строя 3 пушки, 2 миномета и св.10 солдат противника. 4.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|1 —5.5.45 М. в боях на улицах Берлина и в окрестностях города сумел под враж. огнем отремонтировать свой поврежден, танк, а затем уничтожить 2 танка, 7 пушек, неск. автомашин и св. 20 солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 22.5.1978|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1986. С. 76—78; Шевченко Н. Я. Звезды Славы. Казань, 1969. С. 86—90.
Михиевич|Лев|Николаевич|род. 15.6.1920 в д. Речки Червенского р-на Минск. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1943||Образование среднее|||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Пом. командира сап. взвода 731-го стр. полка (205-я стр. див., 26-я армия, Карел. фронт) ст. сержант М. с бойцами-саперами в боях на кестень-гском направлении (Карелия) в период с июня 1943 по февр. 1944 создавал минные поля, которые надолго задерживали продвижение противника, обучил саперному делу св. 100 бойцов, обезвредил много враж. мин. 18.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира сап. взвода того же полка, див. (19-я армия, Карел. фронт) старшина М. 24 —26.6.44 у пос. Кестеньга произвел инж. разведку, проделал проход в заграждениях противника. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира сап. взвода того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) М. 17.3.45 близ г. Гдыня (Польша) вынес из горящей самоход. арт. установки раненого воина, около часа отбивал атаки противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1957 лейтенант М. уволен в запас. Живет в Санкт-Петербурге. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 162 —164; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 358.
Мишин|Валентин|Фёдорович|род. в 1922 в д. Аркаутово Малоархангельского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1944|Пулеметчик 954-го стр. полка (194-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой М. 5 — 7.10.44 у нас. пункта Гордзелька (Польша) уничтожил до 10 гитлеровцев. 14.10.44 нагр орд. Славы 3 ст.|24—25.10.44 в р-не нас. пункта Бобы (Польша) М. из пулемета подавил 3 огн. точки противника, в р-не нас. пункта Клешо-Нове, перейдя р. Пелта, заменил выбывшего из строя командира расчета, поразил св. 10 солдат. 13.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета пулемета того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) мл. сержант М. с расчетом 16.01.45 ок. нас. пункта Осница (Польша) помог стрелкам отразить 3 контратаки врага, уничтожил св. 20 гитлеровцев. В этом бою М. погиб. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|
Мишуренко|Андроний|Афанасьевич|род. 28.8.1899 в с. Подберезье ныне Краснинского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Работал бухгалтером в совхозе «Тайнинский» Канского р-на Краснояр. края|Участник гражд. войны|В Кр. Армии с 1919 по 1921 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Наводчик 76-мм орудия 215-го гв. стр. полка (77-я гв. стр. див., 61-я армия, Белорус. фронт) гв. ефрейтор М. в начале дек. 1943 в боях на подступах к г. Калинковичи (Белоруссия) прямой наводкой уничтожил 2 пулемета, орудие и св. 10 солдат противника. 8.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 76-мм орудия того же полка, див. (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант М. в р-не юго-зап. г. Ковель (Волын. обл.) 30.4.44 при отражении атаки противника точным огнем вывел из строя 2 танка, пулемет и истребил до 20 враж. солдат. 19.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина М. 9.7.44 в ходе боев в р-не юго-зап. г. Ковель огнем из орудия прикрывал наступление пехоты, уничтожил 3 пулемета с расчетами, накрыл автомашину с солдатами противника. При отражении контратаки врага был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 18.11.44 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в совхозе. Последние годы жил в г. Могилёв. Нагр. медалями. Умер 11.4.1979. Его именем названы улицы в д. Сотнико-во и в г. Канск|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 163 —165; Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 98 —101; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 103 —107.
Мищенко|Всеволод|Иванович|род. 23.12.1919 в с. Терны ныне Белопольского р-на Сумской обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил пед. курсы при Купянском техникуме|Учительствовал в Тетлежской школе Чугуевского р-на Харьков. обл||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Наводчик миномета 842-го стр. полка (240-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой М. 14.3.44 в бою у нас. пункта Кантелина (сев.-зап. г. Монастырище Черкас. обл.) подавил 2 пулемета, накрыл до 10 враж. солдат, чем способствовал выполнению боевой задачи. 18.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|28 —29.8.44 близ г. Гура-Гумора (Румыния) минометчик того же полка сержант М., находясь на НП роты, точно корректировал огонь минометов, в результате чего были подавлены 3 враж. пулемет. точки. При отражении контратаки противника из личного оружия истребил неск. солдат. 31.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.3.45 в боях под г. Банска-Бистрица (Чехословакия) ст. сержант М. из своего миномета поразил 2 пулемета противника с расчетами и, находясь в боев, порядках пехоты, отразил враж. контратаку, уничтожив 6 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Чугуев. Работал учителем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 314; Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 59 —62.
Мищенко|Григорий|Антонович|род. 25.4.1922 в с. Куйбышево Запорож. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 8 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия 26-го отд. миномет, батальона (339-я стр. див., Отд. Пример, армия) сержант М. в ночь на 23.01.44 близ г. Керчь (Крым) в числе первых ворвался в траншею противника, гранатами подавил огн. точку и сразил 3 солдат. 31.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.12.44 М. в составе того же батальона и див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) вост. г. Трстена (Чехословакия) при отражении контратаки противника поднялся первым в атаку и увлек за собой бойцов. Был ранен, но остался в строю и продолжал выполнять боев. задачу. 10.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 26-го отд. огнемет, батальона (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант М. 9.4.45 близ нас. пункта Малинка (Чехословакия) подавил огн. точку, в ходе боя обнаружил группу враж. автоматчиков и совместно с бойцами уничтожил ее. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в пос. Камыш-Заря. Работал в депо пом. машиниста. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 28.10.1991. Похоронен в с. Грузное|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 314 —315; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 188.
Моисеев|Василий|Андреевич|род. в 1920 в д. Гордино ныне Варнавинского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Старший воздушный стрелок 74-го штурм. авиац. полка (1-я штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина М. 23.6 — 7.9.44 в составе экипажа совершил 35 боев. вылетов на штурмовку живой силы и техники противника. 7.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|7.9 — В.И. Мищенко Г.А. Мищенко В.А. Моисеев П.А. Моисеев 12.11.44 М. участвовал в 22 боев. вылетах для ударов по скоплению живой силы и техники противника. 29.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.11.44 —5.02.45 М. в 20 боевых вылетах нанес большой урон врагу, отразил неск. возд. атак. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб при выполнении боев. задания 18.3.1945 на территории Вост. Пруссии. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалью. Именем М. названа средняя школа, в которой он учился|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 157—166.
Моисеев|Пётр|Арсентьевич|род. 6.02.1923 в д. Малая Толстуха Нелидовского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал слесарем на комбинате «Апатиты» в г. Кировск Мурман. обл||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Командир отделения 38-го стр. полка (65-я стр. див., 7-я армия, Карел. фронт) сержант М. 30.6.44 в р-не нас. пунктов Маньга и Теру-Семга (Карелия), заменив выбывшего из строя командира взвода, поднял воинов в атаку и выбил врага с занимаемого рубежа, отбил 2 контратаки, пленил 2 солдат. 16.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|19 — 25.10.44 М. в составе того же полка и див. (14-я армия, Карел. фронт), командуя отделением, в боях юго-зап. г. Лоймола (Карелия) блокировал дзот противника, подавил 2 пулемета. Заменив выбывшего из строя командира взвода, первым во главе бойцов под огнем форсировал р. Мункельвен, захватил плацдарм, чем способствовал успеху полка при преодолении реки. 27.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 314-го гв. стр. полка (102-я стр. див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант М. 25.02.45 в боях на подступах к г. Кёзлин (ныне Кошалин, Польша) заменил выбывшего из строя командира взвода и выполнил боев. задачу. 14.3.45 в боях за г. Гдыня (Польша) истребил 4 враж. солдат и 1 пленил. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. В 1966 окончил техникум мясо-молочной промышленности. Работал инженером-технологом на заводе. Живет в г. Нелидово. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Моисеенко|Максим|Алексеевич|род. 15.01.1921 в с. Квашино ныне Воробьёвского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал в кузнице молотобойцем||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Командир расчета 45-мм пушки 830-го стр. полка (238-я стр. див., 50-я армия, Белорус. фронт) мл. сержант М. 26.11.43 форсировал с бойцами р. Реста сев.-зап. пгт Пропойск (ныне г. Славгород Могилёв. обл.), прямой наводкой вывел из строя св. 10 враж. солдат, подавил 2 пулемета. При переходе противника в контратаку, командуя расчетом, подбил танк, рассеял до взвода гитлеровцев, чем обеспечил продвижение на- ших подразделений. 22.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|В период 27 — 28.6.44 М. (2-й Белорус. фронт) переправился через р. Днепр у с. Тумановка и поддерживал огнем стр. подразделения, подавил 3 огн. точки противника и поразил до 20 солдат и офицеров, чем способствовал выполнению боев. задачи. 20.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|21.01.45 старшина М. в составе того же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) во главе расчета в бою юго-вост. ж.-д. ст. Порулки (Польша) подбил головной враж. танк, рассеял до взвода атакующей пехоты, что помогло батальону выполнить боевую задачу. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 85 —88; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 189.
Мокроусов|Виталий|Петрович|род. 20.11.1924 в г. Дебальцево Донец. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 8 классов|Работал слесарем на машиностр. з-де||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Разведчик 690-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой М. в ночь на 30.7.44 близ нас. пункта Бейсагола (Литва) проник во враж, расположение, скрытно подобрался к огн. точкам, которые мешали продвижению нашей пехоты, и гранатами подавил их. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 5 —12.10.44 сев.-вост. г. Кельме (Литва), будучи проводником пехоты, первым пошел в атаку, ворвался в траншею врага, из автомата в упор расстрелял неск. пехотинцев и 2 захватил в плен. В составе развед. группы разведал передний край обороны противника, истребил 5 солдат. 1.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|23 —25.01.45 М. в составе того же полка и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) юж. нас. пункта Лабиау (ныне Полесск Калинингр. обл.) разведал передний край обороны противника, в составе развед. группы поразил св. 10 гитлеровцев и неск. взял в плен. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал на шахте взрывником. Нагр. медалями. Умер 5.10.1968|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 315.
Мокрушев|Устин|Александрович|род. 19.11.1925 в с. Глубокое ныне Тонкинского р-на Кемеров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Командир оруд. расчета 640-го истр.-противотанк. арт. полка (60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой М., командуя бойцами, 14.7.44 близ нас. пункта Тростянец (Терноп. обл.) разрушил враж. дзот. 20.7.44 у нас. пункта Хилчицы (сев.-зап. г. Золочев, Украина) поразил 2 пулемета с расчетами, св. отделения пехоты, чем обеспечил успешное продвижение наших подразделений. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.8.44 М. в составе того же полка (13-я армия, 1-й Укр. фронт) в р-не нас. пунктов Подлесе и Пюркув-Горны (Польша), отражая враж. контратаку, подбил танк. Когда его орудие было выведено из строя, М. с бойцами расчета занял оборону и отразил пехоту противника. 5.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант М. того же полка (52-я армия, 1-й Укр. фронт), командуя расчетом, 23.4.45 при отражении контратак противника сев.-вост. г. Баутцен (Германия) подбил 2 танка, БТР, истребил св. 10 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 ст. сержант М. уволен в запас. Живет в г. Топки. Работал шофером в районном производственном объединении. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С, 124 —129.
Молодан|Андрей|Тихонович|род. 17.11.1906 в с. Ново-Александровка ныне Сватовского р-на Луганской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал кузнецом в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Стрелок 988-го стр. полка (230-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой М. 13.4.44 близ нас. пункта Варница (сев. г. Бендеры, Молдавия) под враж. обстрелом первым переправился на прав, берег р. Днестр и автоматным огнем обеспечивал форсирование реки нашими подразделениями. В этом бою истребил 6 гитлеровцев и подавил пулемет. 17.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик миномета того же полка и див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант М., действуя в составе расчета, 14.01.45 в бою вост. г. Варка (Польша) поразил 81-мм миномет, 2 пулемета и св. 10 солдат противника. 1.02.45 сев.-зап. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша), находясь в боев, порядках пехоты и отражая контратаки противника, подавил 4 пулемета и 2 миномета. 20.02.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|23.4.45 в бою за Берлин заряжающий миномета М. с бойцами расчета первым форсировал р. Шпре и, ведя интенсивный огонь, подавил 3 пулемет. точки, миномет, вывел из строя св. отделения пехоты противника, чем способствовал захвату плацдарма. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина М. демобилизован. Жил в г. Краматорск Донец. обл. Работал пилорамщиком в совхозе им. Орджоникидзе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 10.10.1995|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 166 —170; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 315.
Молодых|Николай|Тихонович|род. 19.12.1924 в д. Яр Байкаловского р-на Свердловской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Командир отделения 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант М. 20.7.44, командуя подчиненными, форсировал р. Зап. Буг сев.-зап. г. Хелм (Польша), ворвался в расположение врага и захватил опорный пункт, чем способствовал переправе подразделения. В схватке истребил 5 враж. солдат. 25.7.44 в бою за г. Пулавы (Польша) первым с бойцами отделения достиг р. Висла и отрезал пути отхода пр-ку. В бою ими было уничтожено до 20 гитлеровцев и 4 захвачено в плен; из автомата М. лично поразил 6 солдат. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант М. 22 —23.3.45 близ нас. пункта Альт-Тухебанд (Германия) первым со своим отделением поднялся в атаку и выбил врага из траншеи, при этом уничтожил ок. 15 враж. солдат и 4 взял в плен. Был ранен, но остался в строю и продолжал выполнять боевую задачу. 5.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боло 23.4.45 в р-не нас. пункта Шёневейде (Германия) М. под огнем, командуя отделением, форсировал р. Шпре, захватил опорный пункт и удерживал его до подхода осн. сил. 24.4.45 с бойцами преодолел канал Вейг, зашел в тыл пр- ку и нанес неожидан, удар, чем способствовал выполнению боевой задачи. 27.4.45 в уличных боях в Берлине отразил 3 враж. контратаки, поразил 8 враж. солдат и 3 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина М. демобилизован. Жил в г. Ирбит Свердловской обл. Работал на мотоциклетном з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 5.11.1997|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 129 —131; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 79 — 81.
Молоков|Николай|Александрович|род. 19.8.1925 в с. Великая Александровка Васильковского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1967||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Пулеметчик 1008-го стр. полка (266-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) рядовой М. 28.8.44 в боях на подступах к г. Плоешти (Румыния) подавил 2 враж. огн. точки, мешавшие продвижению наших войск, и вывел из строя св. 10 пехотинцев. Был трижды ранен, но поля боя не покинул. 26.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|13 —15.02.45 М. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) на одерском плацдарме вост. нас. пункта Лечин (Германия) при отражении контратаки противника истребил св. 10 солдат. Был ранен, но остался в строю. Когда его пулемет был выведен из строя, вел огонь из личного оружия. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Мл. сержант М. 17.4.45 из пулемета поразил 2 огн. точки, чем помог батальону форсировать реку. В боях в Берлине подавил огн. точку и сразил св. 10 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны служил в армии. В 1950 старшина М. уволен в запас. Жил в с. Петровское. Работал шофером в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 31.12.1997|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 316.
Молчанов|Александр|Данилович|род. 25.12.1925 на хуторе Арпачин ныне Багаевского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Наводчик орудия 232-го отд. истр.-противотанк. арт. дивизиона (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой М. в боях на подступах к г. Тернополь (Украина) 31.3 —10.4.44, поддерживая огнем нашу пехоту, подавил 3 пулемет. точки, орудие, истребил до 20 гитлеровцев. 24.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 16.01.45 близ нас. пункта Про-шовитце (Польша) командир оруд. расчета того же дивизиона сержант М. с бойцами выкатил орудие на прямую наводку и поразил св. отделения пехоты противника и неск. повозок с боепри- Н.Т. Молодых Н.А. Молоков А.Д. Молчанов П.П. Монастырский пасами и снаряжением, чем обеспечил успешное продвижение наших подразделений. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|15 —18.4.45 М. в том же боев. составе (4-й Укр. фронт) с бойцами расчета в р-не нас. пункта Олдржихов (Чехословакия), находясь в боев, порядках пехоты, из орудия разбил неск. пулемет. точек, 3 автомашины с боеприпасами и вывел из строя св. отделения враж. пехоты. Своими решительными действиями дал возможность стр. подразделениям закрепиться на важном рубеже. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Живет на ст. Романовская Волгодонского р-на Ростов. обл. Трудился в Волгодон-ском овоще-молочном совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1986. С. 44 —53; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 113 —118.
Монастырский|Павел|Петрович|род. 21.12.1907 в с. Комаровка ныне Изюмского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Наводчик орудия 984-го зен. арт. полка (10-я зен. арт. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор М. 10.12.43 при отражении танков и пехоты противника у с. Вехи (Коростенский р-н Житомир. обл.) метким огнем истребил св. 10 гитлеровцев, прикрыл отход наших бойцов. 1.02.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Мл. сержант М. 13.01.45 близ нас. пункта Халупки (Польша) сбил враж. самолет-разведчик. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Зам. командира орудия М. 14 —15.01.45 в том же р-не при ликвидации окруженной группировки противника поджег танк и 3 БТР. Будучи ранен, продолжал выполнять боев. задачу. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 10.11.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 22.02.1994.
Моргунов|Иван|Тимофеевич|род. 6.7.1919 в с. Городецкое Скопинского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|||В Кр. Армии с 1939|В действ. армии с марта 1942|Сапер 358-го отд. сап. батальона (96-я стр. див., 48-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой М. в р-не нас. пунктов Колибовка и Бобовка (вост. г. Жлобин, Белоруссия) 20.12.43 —10.01.44 установил св. 100 противотанк. и св. 100 противопех. мин. 8.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор М. близ нас. пунктов Зембски- Косьцельне, Гостково (сев.-вост. г. Пултуск, Польша) 12 —18.9.44 установил много мин, вместе с бойцами в сжатые сроки навел переправу через р. Нарев. 27.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же батальона М. у нас. пункта Закличево (Польша) 13 — 14.01.45 проделал проход в проволоч. заграждении и 3 прохода в мин. по- лях. 3.02.45 юж. г. Вормдитт (ныне Орнета, Польша) установил 10 противотанк. мин, в бою уничтожил 5 солдат противника. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны старшина М. демобилизован. Живет в пос. Говорово. Работал слесарем в одной из войсковых частей. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 18; Батуркин П. А., 3 а-рубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 87 —88.
Мордовин|Павел|Павлович|род. 6.3.1924 в с. Енисейское Бийского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Разведчик 76-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой М. 9.8.44 в составе группы разведчиков преодолел р. Пилица, проник в расположение противника, вместе с бойцами истребил 11 враж. солдат и 1 пленил. 3.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|7.10.44 в р-не вост. г. Варка (Польша) М. в составе группы разведчиков проник в тыл врага, захватил «языка» и доставил его в штаб полка. 21.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка гв. сержант М. 15.01.45 на магнушев-ском плацдарме на р. Висла (Польша) при прорыве обороны противника подавил пулемет, чем способствовал выполнению боев. задачи. В февр. 1945 в боях за г. Познань (Польша) проник в тыл противника и выявил расположение осн. узлов обороны, что позволило стр. подразделениям во время наступления обойти их и ворваться в город. В этих боях бойцы под командованием М. вывели из строя св. 20 враж. солдат и офицеров и св. 20 пленили. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 15.4.45 в бою на плацдарме близ г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша). Нагр. медалями. Его имя носит улица в с. Мало-Енисейское Бийского р-на Алтайского края|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 119—126.
Мороз|Андрей|Кузьмич|род. 20.10.1916 в с. Чернявка ныне Туль-чинского р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1951||Окончил Тульчинский ветеринарный техникум|Работал ветеринарным фельдшером||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир расчета 45-мм пушки 791-го стр. полка (135-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант М., командуя бойцами, в бою 19.4.44 у с. Ходачкув-Вельки (Тернопольская обл.) подбил танк и БТР, рассеял и истребил до взвода враж. солдат, чем обеспечил продвижение стрелков. 30.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.3.45 М. в составе того же полка и див. (59-я армия, 1-й Укр. фронт) сев. г. Ратибор (ныне Раци-буж, Польша), находясь в боевых порядках пехоты, вместе с расчетом прямой наводкой подавил пулемет. точку и миномет, батарею, что помогло стрелкам выполнить боевую задачу. 11.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.3.45 М. в боях юго-вост. г. Нейсе (ныне Ныса, Польша), отражая с расчетом атаки, подбил штурм. орудие, подавил 6 пулеметов, сразил св. 20 фашистов. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал ветеринарным фельдшером. Переехал в с. Очитков Липовецкого р-на Винниц. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 316—317.
Мороз|Владимир|Исакович|род. 25.10.1926 в с. Новоселица Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1959||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1944|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1944|Пулеметчик 519-го стр. полка (81-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой М. 13.10.44 близ нас. пункта Вапеник (Чехословакия) в числе первых ворвался в траншею противника, увлекая за собой бойцов, и истребил 8 враж. солдат, 25.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.02.45 М. в том же боев. составе (4-й Укр. фронт) близ нас. пункта Доя (Польша) пулемет, огнем уничтожил до 20 враж. солдат и офицеров, чем способствовал отражению контратаки. 5.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Автоматчик того же полка и див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) М. 2.5.45 в боях за г. Рожнов (Чехословакия) первым ворвался в траншею противника, гранатой подавил огн. точку, во время преследования врага сразил из автомата 4 гитлеровцев. 10.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. В 1949 окончил Киев. воен. танкотехнич. училище, в 1966 — Ленингр. пед. ин-т. Руководил военным представительством МО. В 1987 полковник М. уволен в отставку. Живет в Санкт-Петербурге. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Лауреат Гос. премии
Мороз|Константин|Астахович|род. в 1915 в с. Велико-Козырщина ныне Магдалиновского р-на Днепро-петров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1944|Автоматчик 216-го гв. стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой М. 14.01.45 близ нас. пункта Цициновка (Польша) на лев. берегу р. Висла в числе первых ворвался в траншею противника и истребил 5 враж. солдат, а также подавил огн. точку. 16.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|3.02.45 в р-не нас. пункта Гёрлиц (Германия) М. с группой бойцов преодолел р. Одер и захватил опорный пункт, чем способствовал форсированию реки полком, подавил огн. точку фашистов, обеспечив продвижение стрелков вперед. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. мл. сержант М. 18.4.45 в р-не нас. пункта Долгелин (Германия) уничтожил св. 10 гитлеровцев, был ранен, но остался в строю и продолжал выполнять боевую задачу. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер в 1967.
Мороз|Николай|Кириллович|род. 21.12.1921 в с. Хотуничи ныне Щорского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал кочегаром паровоза в локомотивном депо ж.-д. ст. Щорс|Участник похода сов. войск в Зап. Белоруссию 1939|В Кр. Армии с 1939.|В действ. армии с июня 1941|Командир оруд. расчета 138-го гв. арт. полка (67-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант М., командуя бойцами, в окт. 1944 при прорыве сильно укрепл. обороны противника у нас. пункта Рекечай (Латвия) выкатил орудие на прямую наводку, поразил враж. пулемет, блиндаж и до 10 солдат. 4.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.10.44 М. в том же боев. составе (1-й Прибалт. фронт) в р-не с. Утыни (сев.-вост. г. Приекуле, Латвия) при отражении контратаки метким огнем из орудия поджег танк, подавил 3 пулемета и вывел из строя более 10 солдат, чем обеспечил удержание занятой позиции. 16.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина того же полка и див. (22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) М., возглавляя расчет, 4—5.3.45 в боях близ нас. пункта Грябас (Латвия) поджег танк, подавил 2 противотанк. орудия, 3 пулемета, рассеял и частично истребил более взвода враж. пехоты. В бою был тя- жело ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Турья Щорского р-на. Работал председателем колхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 9.11.1992|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 317.
Мороз|Николай|Степанович|род. 8.12.1924 в с. Бражковка ныне Изюмского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил Изюмское пед. училище в 1941|||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Командир расчета 45-мм пушки 170-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант М., командуя бойцами, 31.01.44 в бою сев. г. Никополь (Днепропетров. обл.) прямой наводкой подбил танк, 5 автомашин и уничтожил до 10 враж. солдат. 23.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|8 — 10.8.44 М. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) сев.-вост. г. Радом (Польша) при отражении контратак противника вывел из строя св. отделения гитлеровцев, подбил штурм. орудие и гт< давил 6 пулеметов. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина М. 5.02.45 в р-не г. Маншнов (Польша) из орудия поджег 2 танка. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Учительствовал. В 1957 окончил Донец, пед. ин-т. Работал директором восьмилетней школы в с. Малиновка Славянского р-на Донец. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Киев, 1971. С. 110—117; Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 110—117.
Морозов|Александр|Климентьевич|род. 10.01.1906 в д. Якубово ныне Россонского р-на Витеб. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал бригадиром на кирпичном з-де|Участник сов.-финл. войны 1939—40||В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Боец партиз. отряда № 2 (11-я бригада штаба партиз. движения Калинин. обл.), а затем рядовой Кр. Армии (2-й Прибалт. фронт) М. 5.7.43 —13.7.44 участвовал в 6 операциях по подрыву воинских эшелонов, минированию железных и шоссейных дорог. Вместе с подрывниками отряда нанес большой урон врагу: пущено под откос 4 паровоза, 25 платформ с боев, техникой и орудиями, 33 вагона с боеприпасами и живой силой. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелок 760-го стр. полка (208-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой М. 10.10.44 в р-не нас. пунктов Кукорайтен и Юндшен (Литва) одним из первых вступил в бой, при переходе противника в контратаку забросал гранатами враж. автоматчиков. Будучи раненным, оставался в строю. 14.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Огнеметчик 178-й отд. роты ранцевых огнеметов (70-я стр. див., 43-я армия, 3-й Белорус. фронт) М. в ночь на 8.4.45 близ г. Кенигсберг (ныне Калининград) подавил огн. точку противника. В этом бою был ранен. 21.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина М. демобилизован. Жил в г. Витебск. Работал на кирпичном з-де. Нагр. медалями. Умер 9.9.1984|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 363.
Морозов|Афанасий|Борисович|род. 15.9.1910 в с. Тугарино Кромского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 2 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Разведчик-наблюдатель 860-го арт. полка (310-я стр. див., 19-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор М. 9 —11.3.44 в боях за д. Иваньково (Ленингр. обл.) обнаружил 3 пулемета и миномет, батарею противника. По его целеуказаниям и корректировке батарея и пулеметы были подавлены. В ночь на 11.3.44 при отражении контратаки из автомата сразил 4 враж. солдат. 19.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В февр. 1945 М. в том же боев. составе (2-й Белорус. фронт) в боях за г. Хаммерштайн и Кёзлин (ныне Чар-не и Кошалин, Польша) выявил 2 враж. пулемета, ведущих огонь по нашей пехоте. В результате умелой корректировки огня батарея поразила оба пулемета с расчетами. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|26 —27.3.45 в боях за г. Гдыня (Польша) М. обнаружил 2 миномета и группу враж. пехоты до 30 человек, вызвал и корректировал огонь батареи. Оба миномета и более 10 солдат противника уничтожены. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Златополье Щучинского р-на Кокче-тав. обл. Работал механизатором в совхозе. Нагр. медалями. Умер 12.7.1982|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 194 —196.
Морозов|Григорий|Сергеевич|род. 19.01.1902 в с. Отрадное Кытмановского р-на Алтайского края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 3 класса|Работал сортировщиком на з-де||В Кр. Армии с 1923 по 1925 и с 1942|В действ. армии с февр. 1942|Сапер 564-го отд. сап. батальона (283-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант М. 20.02.44 в р-не д. Надежда-Любовь, Коромна (Гомельск. обл.) произвел разведку места переправы через р. Днепр. 21.02.44 проделал проход в минных полях противника. 1.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделе- ния того же батальона М. 24.6.44 у д. Хомичи (Могилёв. обл.) проделал коридор в минном поле перед траншеей противника, сняв 23 противотанк. мины. 20.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант М. в том же боев. составе (2-й Белорус. фронт), командуя отделением, 4.8.44 близ нас. пункта Попилец построил штурмовой мостик через р. Нарев и затем 5 раз его восстанавливал после враж. огн. ударов. 9.8.44 в р-не нас. пункта Еньки вместе с бойцами проделал проход в минном поле противника, обезвредил 171 противотанк. мину. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Заринск Алтайского края. Работал на нефтебазе, льнозаводе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 12.7.1984. В Заринском мемориале Славы установлен бюст кавалера. Одна из улиц города названа его именем|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 127.
Морозов|Дмитрий|Алексеевич|род.2.10.1926 в д. Анновка Тёшю-Огарёвского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1955||Окончил 8 классов|Работал трактористом, бригадиром тракт. бригады||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1944|Пулеметчик 102-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой М. 27.8.44 в числе первых под огнем преодолел р. Радомка близ нас. пункта Сталувка (Польша), в бою подавил огн. точку и истребил более 10 солдат противника. 4.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Нач-к радиостанции того же полка гв. сержант М. 25.01.45 в бою близ нас. пункта Обжинки (Польша) под огнем поддерживал бесперебойную радиосвязь командира полка с подразделениями, что способствовало успеху наступления. При отражении враж. контратаки сразил 5 гитлеровцев. 11.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 в боях в пригороде Берлина М. обеспечил устойчивую радиосвязь командования полка с подразделениями, из личного оружия истребил более 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 уволен в запас. Работал зам. нач-ка цеха на аккумуляторном з-де в г. Подольск Моск. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 149 —151; Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 97—100.
Морозов|Иван|Иванович|род. 10.9.1924 в с. Слобода Георгиевская Ливнинского р-на Орлов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с мая 1942|Командир отделения 209-го отд. сап. батальона (143-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор М. в ночь на 15.12.43 у д. Плещеевка (Коростенский р-н Житомир. обл.) на шоссе Овруч—Шепетовка с 2 саперами подорвал мост. 19.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант М. того же батальона и див. (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) 18.7.44 вместе с помощником под прикрытием 3 наших танков разминировал мост через р. Вы-жувка в р-не с. Черноплёсы (Любо-мльский р-н Волын. обл.). 22.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода того же батальона старшина М. 15.01.45 вост. нас. пункта Новы-Двур-Мазовецки (Польша) под пуле-метно-миномет. огнем проделал коридор в проволоч-. заграждении и минном поле противника, обеспечив продвижение пехоты и техники. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 мл. лейтенант М. демобилизован. Жил в г. Саки (Крым). Работал на хим. з-де. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст. Умер 20.7.1987|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 318; Кавалеры ордена Славы. Симферополь, 1968. С. 41 —50.
Морозов|Николай|Александрович|род. 20.11.1924 в д. Шабалины Котельничского р-на Киров. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Наводчик 82-мм миномета 837-го стр. полка (238-я стр. див., 50-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант М. в бою у д. Смолица (Быховский р-н Могилёв. обл.) 25.3.44 метким огнем истребил св. 10 враж. солдат. Был ранен, но остался в строю и подавил 2 пулемета. 20.5.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Командир миномет. расчета того же боев. состава (2-й Белорус. фронт) М., командуя бойцами, 25—28.6.44 при форсировании р. Реста, Днепр и в боях за г. Могилёв из миномета подавил 5 огн. точек, разбил 2 пулемета, рассеял и частично уничтожил до взвода пехоты противника. 2.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант М. того же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) вместе с бойцами 16 — 31.3.45 в боях за г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) отразил 2 враж. контратаки, подавил 5 огн. точек, поразил св. 20 солдат и офицеров. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. В 1950 окончил Киров. кооперативный техникум. Работал зам. председателя райпотребсоюза в г. Котельнич. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 214 —215.
Морозов|Николай|Андреевич|род. 23.8.1925 в д. Истопки Ельнинского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 8 классов||С окт. 1941 по авг. 1942 был пулеметчиком в партиз. полку им. 24-й годовщины РККА, действовавшем в Смолен. обл|В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Разведчик 441-й отд. развед. роты (374-я стр. див., 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) сержант М. 19.8.44, действуя в составе развед. группы, проник в д. Прэдели (Латвия) и вывел из строя расчет пулемета, чем способствовал выполнению группой поставленной задачи. 18.9.44 М., находясь в разведке близ д. Эрг Люкалнес, подавил пулемет, мешавший отходу разведгруппы, захватившей «языка». 25.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки 1244-го стр. полка той же див. М. 6.3.45 близ д. Мериньмуйжа (Латвия) с группой разведчиков, действуя в тылу противника, устроил засаду и захватил «языка». 16.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик взвода пешей разведки того же полка ст. сержант М. в ночь на 31.3.45 в составе группы из 7 человек скрытно пробрался в тыл врага и разгромил гарнизон на хуторе Глудаини (Литва). Бойцы истребили 12 гитлеровцев и 3 захватили в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 лейтенант М. демобилизован. Жил в г. Ельня. Работал инспектором районной конторы Вторчерме-та. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 11.6.1979|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 216—217; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 108—111.
Морозов|Фёдор|Данилович|род. 7.4.1925 в с. Миньковка Тельманского р-на Карагандин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 7 классов|Работал в колхозе, затем бригадиром на шахте №8 в г. Караганда||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1944|Заряжающий миномета 16-го гв. кав. полка (4-я гв. кав. див., 2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой М. с расчетом 22.7.44 в бою за г. Влодава (Польша) отбил контратаку противника, истребив св. 10 враж. солдат. 27.7.44 в бою за г. Мендзыжец подавил крупнокалиб. пулемет и вывел из строя св. отделения жив. силы. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пулеметчик миномет. батареи того же полка М. 28 —29.01.45 в боях сев.-зап. г. Быдгощ (Польша) при отражении атаки противника на позицию миномет. батареи из ручного пулемета сразил до 10 враж. солдат, вынес с поля боя 3 раненых бойцов. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик миномета того же полка М. вместе с бойцами расчета 23.4.45 при форсировании р. Шпре близ нас. пункта Реттен (Германия) метким огнем подавил 2 пулемета, 1 миномет и накрыл св. отделения солдат противника. 30.4.45 при переправе через канал Хаупт-Гросс вост. нас. пункта Бреди-ков из миномета разбил автомашину с боеприпасами и поразил до 10 враж. солдат. Из личного оружия уничтожил 5 гитлеровцев. Обнаружил НП противника, который затем был накрыт огнем батареи. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 уволен в запас. Работал зам. директора по адм.-хоз. части Карагандин. гос. ин-та. Ныне живет в г. Ставрополь. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 196 —197; Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 8, 92—96.
Морской|Михаил|Васильевич|род. в 1921 в г. Новосибирск|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Наводчик 76-мм пушки 299-го стр. полка (225-я стр. див., 54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ефрейтор М. 18.7.44 в бою за д. Ляманы (Красно-городский р-н Псков. обл.) подавил 5 огн. точек и поразил св. 10 солдат противника. Был ранен, но продолжал вести огонь. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант М. того же полка и див. (21-я армия, 1-й Укр. фронт) в составе расчета 21.01.45, поддерживая арт. огнем наступающую пехоту, способствовал овладению нас. пунктами Волковицы и Косцельно (Польша). Отбил неск. контратак пехоты и танков противника, поразил св. отделения враж. солдат, подавил 4 пулемета и миномет, батарею. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета 76-мм пушки того же полка М. в бою за нас. пункты Целицовицы, Пуарп, Морашувка и Грудкув-2 (Польша) 26.01.45 вместе с бойцами прямой наводкой уничтожил 6 пулеметов с расчетами, св. отделения пехоты, подавил 1 орудие, разбил НП. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер
Мосин|Нестер|Григорьевич|род. 5.5.1911 в с. Шевченко ныне Красноармейского р-на Донец. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1936||Окончил 7 классов, в 1939 — курсы повышения квалификации инж.-тех. работников при горном ин-те в г. Днепропетровск|Работал забойщиком, затем начальником рудника||В Кр. Армии с 1933 по 1936 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Командир оруд. расчета 128-го гв. арт. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ефрейтор М., командуя бойцами, сев. г. Никополь (Украина) 2.02.44 при отражении контратаки противника истребил из орудия св. отделения враж. пехоты. 25.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант М. того же полка 13.3.44 в бою сев.-вост. г. Николаев при отражении атаки пехоты, танков и штурм. орудий противника прямой наводкой прикрыл отходившую пехоту, истребил св. 20 враж. солдат. 17.3.44 у хутора Марьевка (Николаев. обл.) метким огнем разбил 3 тягача, 7 повозок и поразил до 20 солдат противника. 12.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|4.8.44 М. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) в р-не нас. пунктов Ходков, Клода (Польша), форсировав с расчетом р. Висла, закрепился на лев. берегу и огнем поддерживал переправу пехоты. В боях по расширению плацдарма и при отражении контратак противника вместе с бойцами уничтожил более взвода враж. пехоты. 18.11.44 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Донецк. Работал проходчиком на шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 7—12; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 318.
Москаленко|Фёдор|Михайлович|род. 18.02.1921 в д. Фоминка ныне Миллеровского р-на Ростов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал счетоводом на з-де||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир оруд. расчета 89-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (50-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) сержант М. вместе с бойцами в боях 8 —14.3.44 в р-не нас. пункта Михайловка (Кировоград. обл.) прямой наводкой подавил миномет, 4 пулемета и вывел из строя св. 10 солдат противника. Был ранен, но остался в строю. 6.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант того же дивизиона и див. (52-я армия, 2-й Укр. фронт) М. 20 — 24.8.44 в боях близ нас. пункта Бу-нешти (Румыния), командуя расчетом, подавил 5 пулеметов и истребил до 15 солдат противника. 26.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода 89-го отд. самоход. арт. дивизиона той же див. и армии (1-й Укр. фронт) старшина М. 14.01.45 юго-зап. г. Кельце (Польша), находясь в разведке, ворвался на БТР в расположение противника. Несмотря на полученное ранение, из личного оружия сразил св. 10 гитлеровцев, 1 взял в плен. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в кос. совхоза «Олайне» Рижского р-на (Латвия). Работал трактористом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 25.11.1986|Лит.: Слава солдатская. Рига, 1970. С. 45—59.
Московский|Борис|Иванович|род. 31.3.1924 в д. Огаршево Мышкинского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Снайпер 1095-го стр. полка (324-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) ефрейтор М. в боях на территории Белоруссии 7.5 —10.6.44 уничтожил 11 враж. солдат. Был ранен. 12.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.7.44 в р-не д. Зорька (Минск. обл.) при отражении контратаки противника поразил 12 гитлеровцев. 4.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|21.01 —5.3.45 в боях на территории Вост. Пруссии ефрейтор М. из снайперской винтовки истребил 29 солдат и офицеров противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина М. демобилизован. Живет в г. Саратов, Работал бетонщиком в СМУ № 1. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 215.
Мосякин|Кирилл|Евгеньевич|род. в 1919 в д. Андрюшкино Нижнетавдинского р-на Тюмен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Пулеметчик 20-й танк. бригады (11-й танк. корпус, 1-й Белорус. фронт) рядовой М. 20.7.44 в р-не юго-зап. г. Ковель форсировал р. Зап. Буг и закрепился на противоположном берегу. 23.7.44 в ожесточенных боях в р-не нас. пунктов Парчев, Рад-зынь (Польша) уничтожил большое кол-во живой силы противника. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения автоматчиков той же бригады, корпуса, фронта ефрейтор М. в февр. 1945 в р-не г. Радом (Польша) с отде- лением первым ворвался в траншею противника и истребил 17 враж. солдат. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16 — 23.4.45 в боях на подступах к г. Берлин, действуя с отделением в составе штурм. группы, подавил 3 огн. точки и поразил ок. 30 враж. солдат, причем лично уничтожил до 10 гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю до выполнения боевой задачи. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в с. Ерёмино. Работал в колхозе бригадиром полеводческой бригады. Нагр. медалями. Умер в 1954.
Моторный|Владимир|Ефимович|род. 12.8.1923 в г. Звенигородка Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец||В 1941—1943 жил в г. Запорожье|Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Командир расчета 45-мм пушки 464-го стр. полка (78-я стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой М. в апр. 1944 в бою в р-не нас. пунктов Хойшешть, Думештий (Румыния) вел огонь из орудия. Когда кончились снаряды, открыл огонь из винтовки. В ходе боя поразил ок. 10 пехотинцев. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант того же полка М. 8.11.44 при форсировании р. Тиса в р-не нас. пункта Мезечат (Венгрия) огнем из орудия подавил 4 миномета и 3 пулемета врага, чем способствовал продвижению пехоты. Был ранен, но поля боя не покинул. 20.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|М. с расчетом 11 —12.3.45 в боях в р-не нас. пунктов Сарвагщ Тутьи (Венгрия), отражая контратаку противника, подбил танк, уничтожил 2 пулемета, св. 10 враж. солдат. В этом бою был ранен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Запорожье. Работал слесарем на кок-сохим. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 28.10.1986.
Мотуз|Владимир|Иванович|род. 18.02.1924 в д. Белановичи Петриковского р-на Гомельской обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1963||Окончил 5 классов|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Автоматчик 1037-го стр. полка (223-я стр. див., 57-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой М. 14.11.43 в бою за с. Богдановка (юго-зап. г. Пятихатка, Украина) одним из первых ворвался в расположение противника и уничтожил большое кол-во гитлеровцев. 29.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка, див. и армии (3-й Укр. фронт) сержант М. 22.8.44 в р-не с. Танатарн (Молдавия) подполз к враж. огн. точке и забросал ее гранатами, чем способствовал выполнению боевой задачи. 27.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|М. в составе того же полка, див. (46-я армия, 2-й Укр. фронт) 17.3.45, действуя в составе группы разведчиков, первым ворвался в нас. пункт Баргестеж (Венгрия), уничтожил огн. точку, мешавшую продвижению нашей пехоты, взял в плен 2 враж. солдат. В последующих боях перерезал кабель связи в тылу противника, захватил склад с боеприпасами. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина М. демобилизован. Живет в пос. Муляровка. Работал механиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 114 —119; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 218—219; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 366.
Мошков|Семён|Лукич|род. 3.8.1921 в д. Уна Приморского р-на Арханг. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Работал монтером в районном отделении связи||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Стрелок 293-й отд. развед. роты (205-я стр. див., 26-я армия, Карел. фронт) рядовой М. с марта 1943 по апр. 1944 в боях на кестеньгском направлении (Карелия) более 20 раз участвовал в ночных поисках, был дважды ранен, но поля боя не покидал. 4.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор той же роты, див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) М. в бою 26.02.45 в р-не Гданьск, бухты ворвался в дом, гранатами уничтожил засевших в нем гитлеровцев, захватил пулемет и в ходе преследования противника уничтожил 7 враж. солдат. 11.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|24.3.45 в бою на подступах к г. Гдыня (Польша) М. одним из первых ворвался в траншею противника и уничтожил большое кол-во гитлеровцев, чем способствовал захвату безымянной высоты. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Архангельск. Работал боцманом в Сев. мор. пароходстве. Нагр. медалями. Умер 10.5.1969. Его именем названо судно Владивосток. мор. пароходства|Лит.: Николаев А. Н. Солдатская слава. Архангельск, 1968. С. 26—32.
Мтиралишвили|Георгий|Сикович (Семёнович)|род. 12.9.1923 в с. Насамхрали ныне Телавского р-на Грузии|в семье рабочего|Грузин|Член КПСС с 1944|||Работал бригадиром в совхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Наводчик 120-мм миномета 313-го гв. стр. полка (110-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант М. в составе расчета 16.01.44 в бою за с. Овсяниковка (Кировоград. обл.) точным огнем подавил пулемет, вывел из строя св. 10 солдат противника. 15.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|М. в составе того же полка, див. (53-я армия, 2-й Укр. фронт) с расчетом 17.9.44 при отражении контратак противника юго-зап. г. Тимишо-ара (Румыния) из миномета поразил 2 пулемета и пушку, рассеял и истребил до взвода пехоты. 13.10.44 в боях за нас. пункт Надь-Баеш (Венгрия) подавил 3 огн. точки противника, мешавшие наступлению. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за нас. пункты Кластава, Белуи, Принчов (Чехословакия) 28.02—4.3.45 М. с расчетом огнем из миномета поджег БТР, уничтожил 4 пулемета и более 10 враж. солдат. В боях за г. Бан- Штявница (Чехословакия) 6.3.45 при отражении контратак противника совместно с другими расчетами подавил 2 пулемета и минометную батарею, уничтожил до отделения живой силы. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в с. Кисисхеви. В 1957 окончил с.-х. техникум в г. Сагурамо Мцхетского р-на. Работал зав. отделом в совхозе. Переехал в родное село. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Вернулся солдат к полю. М., 1985. С. 158—167; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 152—154.
Мурай|Григорий|Ефремович|род. 4.3.1923 в с. Ольшаны Сосницкого р-на Чернигов. обл.|в семье служащего|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал инструктором-бухгалтером в райземотделе Ромнинского р-на Амур. обл||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1943|Снайпер 508-го стр. полка (174-я стр. див., 49-я армия, Зап. фронт)мл.сержантМ. намогилёвском направлении 2.12.43 —17.01.44 из снайперской винтовки истребил 37 гитлеровцев. 1.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода снайперов того же полка и див. (31-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант М. в янв. 1945 в боях на территории Вост. Пруссии уничтожил 15 враж. солдат. 28.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант М. в боях 2 —17.02.45 юж. г. Кенигсберг (ныне Калининград) во главе группы снайперов отразил попытку противника захватить командный пункт полка и спас полковое Знамя. Лично поразил св. 10 гитлеровцев и подавил пулемет. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1958 уволен в запас. Жил в г. Благовещенск Амурской обл. Работал инструктором в облсовпрофе. Нагр. медалями. Умер 25.8.1977|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 192; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 98—100.
Мурашёв|Николай|Семёнович|род. 25.4.1925 в с. Уян Куйтунского р-на Иркут. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал шофером||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Разведчик 601-го стр. полка (82-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой М. 16.02.45 в боях на подступах к г. Фалькенбург (ныне Злоценец, Польша) в составе группы из шести бойцов удерживал безымянную высоту, уничтожил много гитлеровцев. 2.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик рядовой М. в февр. 1945 в р-не г. Варка (Польша), действуя в составе развед. группы, из автомата в боях уничтожил 13 гитлеровцев. 16.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 12.5.86 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения взвода пешей разведки сержант М. 21.4.45 в боях на подступах к Берлину с отделением вышел в тыл пр-ку и внезапной атакой нанес ему большой урон. Лично в этом бою сразил более 10 пехотинцев. 24.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1948 уволен в запас. Живет в г. Иркутск. Работал в Вилюйгэсстрое. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Мурзаев|Исраил||род. 20.12.1919 в кишлаке Бошкудук ныне Пастдаргомского р-на Самарканд. обл.|в семье крестьянина|Узбек|Член КПСС с 1946||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик орудия 275-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (4-я отд. гв. истр.-противотанк. бригада, 5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант М. в составе расчета 20— 22.3.45 в боях на кюстринском плацдарме огнем из орудия разрушил НП, уничтожил 2 пулемета и св. 10 враж. солдат, чем способствовал занятию нас. пункта Геншмар (Германия). 19.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. мл. сержант М., действовавший с расчетом в боевых порядках пехоты, в бою на плацдарме 27.3.45 отразил 6 контратак противника, подбил танк, уничтожил пулемет и 5 фаш. солдат. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. мл. сержант М. с бойцами-артиллериста- ми в апр. 1945 в боях в Берлине точным огнем вывел из строя 2 орудия, 3 пулемета, св. 10 солдат противника, разрушил 2 дзота, чем обеспечил успешное продвижение пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал начальником гражд. обороны в совхозе «Москва» Советабадского р-на Самарканд. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кургузов И.П. Кавалеры ордена Славы. Ташкент, 1966. С. 70—78.
Муртазин|Кирилл|Абдуллович|род. в 1920 в г. Харьков|в семье рабочего|Татарин|Член КПСС с 1943|||||В Кр. Армии с февр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Сапер 104-го отд. гв. сап. батальона (89-я гв. стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. ефрейтор М. 5.01.44 в р-не пос. Глубокая Балка (Кировоград. обл.), обезвредив много мин, проделал проходы в минных полях противника. 16.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона и див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант М. в ночь на 14.01.45 юж. г. Варка (Польша) в составе группы разграждения устроил проход в минном поле и проволоч. заграждении противника, чем способствовал продвижению наших войск. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант М. в ночь на 14.4.45 на лев. берегу р. Одер в р-не сев.-зап. нас. пункта Киц (Германия) в составе группы разграждения сделал проход в проволоч. заграждениях противника и обеспечил прохождение через него арт-и и пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в г. Харьков. Работал на тракторном з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 25.4.1946.
Мусатов|Иван|Дмитриевич|род. 30.9.1902 в с. Тулиновка ныне Тамбовского р-на Тамбов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал столяром на тулиновкской мебельной фабрике||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Наводчик миномета 1262-го стр. полка (380-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант М. в бою 4.7.44 при ликвидации окруженной группировки противника в р-не нас. пункта Белая Лужа Могилёвской обл. спас жизнь командиру роты и огнем из миномета нанес большой урон контратакующему пр-ку. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант М. в боях 11—13.9.44 при освобождении г. Ломжа (Польша) уничтожил ок. 15 фаш. солдат и офицеров, подавил 2 пулемета. 17.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномета того же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант М. с расчетом 18—23.4.45 переправился через р. Одер в р-не г. Филдихов (Германия), закрепился на лев. берегу и отразил неск. контратак противника, при этом поразил св. 20 враж. солдат, 2 пулемета, подавил орудие. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал столяром на мебельной фабрике. Нагр. медалями. Умер 15.4.1984|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 314-316; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 220-221.
Мусииченко|Пётр|Яковлевич|род. 23.6.1915 в пос. Кушугум Запорож. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Командир отделения сап. взвода 187-го гв. стр. полка (61-я гв. стр. див., 6-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. старшина М. 28.3.44 в р-не г. Николаев (Украина) одним из первых переправился через р. Юж. Буг, в бою уничтожил 2 гитлеровцев, сделал проходы в заграждениях противника. 31.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер сап. взвода того же полка и див. (37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. старшина М. 1.9.44 в р-не г. Чишмикиой (Румыния) умело провел инж. разведку, проделал с бойцами 4 прохода в минных полях противника. 18.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода того же полка и див. (57-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. старшина М. в р-не нас. пункта Балатонкерастур (Венгрия) 30.3.45 под огнем навел переправы и мост через канал. Во главе с М. группа бойцов проделала неск. проходов в минных полях противника, обезвредив много мин. Лично М. снял ок. 30 мин. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В ноябре 1945 демобилизован. Жил в родном поселке. Работал бригадиром слесарей на Запорожском механическом з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.4.1988|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 222-223; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 319.
Мусов|Менли|Фитсович|род. 22.8.1910 в с. Каменномостское ныне Нагорного р-на Кабардино-Балкарии|в семье крестьянина|Кабардинец|Член КПСС с 1952||Образование начальное|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Стрелок 221-го гв. стр. полка (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой М. 2.8.44 на лев. берегу р. Висла вост. г. Магнушев (Польша) ликвидировал 3 враж. снайперов, а при отражении контратаки уничтожил 4 гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю до выполнения боевой задачи. 28.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Снайпер того же полка гв. ефрейтор М. в боях в сент. 1944 на лев. берегу р. Висла поразил до 20 враж. солдат. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В янв. 1945 при освобождении г. Зволень и Радом (Польша) и в последующих боях М. из снайперской винтовки уничтожил 22 гитлеровца, захватил в плен 12 солдат противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. мл. сержант М. демобилизован. Жил в родном селе. Работал в колхозе зав. овцетоварной фермой. Нагр. медалями. Умер 21.3.1961. Его именем названа улица в с. Каменно-мостское|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 132—134; Золотые звезды Кабардино-Балкарии. Нальчик, 1984. С.235—240.
Мусоев|Абдулло||род. 25.01.1922 в кишлаке Сары-Чашма Московского р-на Кулябской обл. Таджикистана|в семье крестьянина|Таджик|Член КПСС с 1954||Окончил 7 классов|Работал в Шуробадском РВК||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Снайпер 515-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор М. 1—15.9.44 в боях на пулавском плацдарме (Польша) уничтожил 22 солдата. 5.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.01—4.02.45 в боях сев. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) ефрейтор М. из снайперской винтовки истребил 21 гитлеровца. 20.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|19— 20.4.45 в ходе Берлинской операции поразил св. 15 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны старшина М. демобилизован. Живет в г. Куляб. Работал начальником цеха в ресторане. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 224—225; Черногоров Н.В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2. С. 27.
Мутигуллин|Абдулла|Мутигулович|род. 11.9.1923 в д. Нижние Савруши Сабинского р-на Татарстана|в семье крестьянина|Татарин|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Курсант отд. гв. учеб, батальона (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант М. за период боевых действий с 5 по 9.4.44 в р-не с. Тархановка (Николаев. обл.) из снайперской винтовки поразил 11 гитлеровцев. 5.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Снайпер 292-го гв. стр. полка той же див., армии, фронта гв. сержант М. 2— 5.5.44 в р-не с. Аснашень (Молдавия) уничтожил 10 враж. солдат. 1.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же полка, див., армии (1-й Укр. фронт) гв. сержант М. 17.8.44 в ходе боя на плацдарме на лев. берегу р. Висла в р-не г. Сандомир (Польша) умело управлял боем отделения. При отражении контратаки противника отделение уничтожило св. 20 гитлеровцев. 15.5.46 М. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Богатые Сабы Лениногорского р-на Татарстана. Работал бригадиром в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 27.01.1988|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 142—145; Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1986. С. 73—75.
Мухамбетов|Бисенгали||род. 21.5.1908 в с. Лубенка ныне Чингирлауского р-на Уральской обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Автоматчик 227-го гв. стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой М. 1.8.44 в числе первых переправился на лев. берег р. Висла и в бою на плацдарме в р-не с. Железна Стара (Польша), увлекая за собой других бойцов, первым ворвался в расположение противника. В бою уничтожил 3 фашистов. 5.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.01.45 в бою сев. г. Опава (Польша) при прорыве обороны противника гв. рядовой М. одним из первых ворвался в его траншею и в рукопашной схватке уничтожил неск. гитлеровцев. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 2.3.45 в р-не нас. пункта Хотенов (Германия) гв. рядовой М. первым поднялся в атаку и увлек за собой бойцов. Из личного оружия поразил 2 враж. солдат, гранатой подавил пулемет. точку противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Новопетровка Чингирлауского р-на Уральской обл. Работал председателем колхоза. Нагр. медалями. Умер 10.01.1966|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 198—200.
Мухамитдянов|Минкасим||род. в 1918 в с. Куртинка ныне Большемуртинского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Татарин|||Окончил 2 класса|Работал на лесозаводе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир расчета миномета 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант М. с бойцами расчета в бою 4.8.44 за ж.-д. ст. Падев (Польша) при отражении контратаки противника из миномета поразил 3 огн. точки противника и ок. 10 гитлеровцев. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|М. с расчетом 26.01— 2.02.45 при форсировании р. Одер в р-не г. Опава в ходе отражения 5 контратак противника на плацдарме из миномета подавил 10 огн. точек, поразил 3 НП, св. 10 солдат неприятеля. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|19.4.45 при форсировании р. Шпре в р-не нас. пункта Шпревитц (Германия) М., действуя во главе расчета, из миномета уничтожил 2 огн. точки и 6 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Новокузнецк. Работал столяром в вагонном депо. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 130—135; Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 102—104.
Мухачёв|Аркадий|Васильевич|род. 14.8.1910 в с. Кысык ныне Архангельского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Пом. командира взвода 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. старшина М. 10—13.5.44 в наступательных боях севернее г. Овидиополь (Украина) при отражении многочисленных контратак противника огнем из автомата поразил 26 гитлеровцев. 20. 5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода снабжения того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) гв. старшина М. 1.8-.44 в районе г. Магнушев под огнем противника переправил на лев. берег р. Висла штурм. группу, боеприпасы и продовольствие. 26.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина стр. батальона того же полка, див., армии и фронта гв. старшина М. 3.02.45 в р-не нас. пункта Гёритц (Германия) заменил выбывшего из строя командира стр. взвода и личным примером увлек в атаку бойцов. Будучи раненным, поля боя не покинул и из пулемета уничтожил св. 10 солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал пред. сельского Совета. Нагр. медалями. Умер 21.12.1958.
Мухин|Александр|Максимович|род. 2.12.1923 в д. Ташкем Уржумского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование среднее специальное|Работал плотником||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Сапер 602-го стр. полка (109-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) мл. сержант М. 21.02.44 в р-не нас. пункта Вайнамыйза (Эстония) при разминировании минных полей противника обезвредил много мин. Был ранен, но поля боя не покинул. 4.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же полка, див. (21-я армия, Ленингр. фронт) мл. сержант М. с бойцами отделения 15.6.44 уд. Лий-кола (Ленингр. обл.) под сильным огнем противника восстановил разрушенный мост. 21.6.44 в р-не высоты Хайспи-лен Буори, обезвредив 50 мин, проделал проход в проволоч. заграждении и минном поле противника. 15.7.44 награждён орденом Славы 3 степени, 12.3.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения ст. сержант М. 2.10.44 в р-не нас. пункта Кейна (Эстония) проделал с бойцами 10 проходов в проволоч. заграждениях и минных полях противника. Обезвредил 15 мин, уничтожил 5 враж. солдат. 2.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Казатин Винниц. обл. В 1963 окончил Киев. ж.-д. техникум. Работал начальником учетно-контрольной группы ж.-д. вокзала. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 319—320.
Мухин|Алексей|Фёдорович|род. 10.02.1916 в д. Крюково ныне Вытегорского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал матросом||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения противотанк. ружей 7-го гв. истр.-противотанк. дивизиона (7-й гв. кав. корпус, 61-я армия, Центр, фронт) гв. сержант М. в ноябре 1943 в р-не с. Короватичи (Гомельск. обл.) в ходе отражения контратаки противника подбил танк. 13.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант М. 11.4.44 в р-не с. Дольск (Любешовский р-н Волын. обл.) с бойцами отделения в расположении противника подавили 7 пулемет. точек, сразили св. 30 гитлеровцев. В этом бою М. лично истребил св. 10 враж. солдат. 10.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки 1105-го стр. полка (328-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина М. 15.3.45 в р-не нас. пункта Подеюх (Германия) на прав, берегу р. Одер во главе группы разведчиков проник в тыл врага и из засады напал на легковой автомобиль, лично поразил 4 солдат противника. Скрытно подобравшись к орудию гитлеровцев, уничтожил его прислугу, чем обеспечил продвижение нашей пехоты. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Петрозаводск. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Муцкий|Николай|Ефимович|род. 19.12.1925 в с. Выбли Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 10 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1944|Стрелок 995-го стр. полка (263-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой М. в боях 16—20.8.44 в р-не местечка Папиле (Литва), выполняя обязанности связного командира роты, обеспечил четкую передачу приказаний. Был ранен, но поля боя не покинул. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Рядовой того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) М. 5—8.10.44 в боях в р-не нас. пункта Лавково (Литва) из личного оружия поразил св. 10 солдат. 17.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Ефрейтор того же полка, див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) М. 7.4.45 в бою за г. Кенигсберг (ныне Калининград) заменил выбывшего из строя командира стр. отделения, ворвался с бойцами в здание, где засели автоматчики, уничтожил неск. гитлеровцев и 4 взял в плен. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1950 уволен в запас. Жил в г. Чернигов. Работал фельдъегерем в обл. отделении связи. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 25.12.1987|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 203; Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 165—167.
Мушкаров|Иван|Николаевич|род. 9.8.1922 в г. Медынь Калуж. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1950||Окончил 4 класса|Работал столяром на фабрике «Красный кустарь»||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Разведчик 53-го танк. полка (69-я мех. бригада, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор М. 18.7.44 в р-не нас. пункта Горнин (Львов. обл.), находясь в разведке, захватил в плен 4 пехотинцев. Неоднократно ходил в тыл противника и добывал ценные сведения. Был ранен. 13.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.01.45 на подступах к нас. пункту Мокрау (Германия) М. в бою уничтожил св. 10 гитлеровцев, неск. захватил в плен. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.5.45 в предместье г. Прага (Чехословакия) ефрейтор М. с группой разведчиков перерезал дорогу отходящей колонне противника. В завязавшемся бою уничтожил до 10 пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал столяром на мебельной фабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Мясников|Василий|Васильевич|род. в 1923 в д. Задняя Вяземского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал на молокозаводе в д. Серго-Ивановская Гжатского (ныне Гагаринского) р-на||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Наводчик орудия 194-го гв. арт. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант М. в окт. 1944 при отражении контратаки пехоты и танков противника в р-не нас. пункта Ряски (Польша) прямой наводкой уничтожил 8 пулеметов и св. 20 враж. солдат и офицеров. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 2.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки того же полка гв. сержант М. 8—10.4.45 в р-не нас. пункта Гёритц (Германия) обнаружил 7 пулеметов, 6 блиндажей, 2 миномет. батареи, танк и пушку противника. Все цели были накрыты огнем арт. дивизиона. Из личного оружия М. поразил св. 10 враж. солдат, а 2 взял в плен. 31.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.4.45 в бою в пригороде Берлина гранатами забросал препятствовавший продвижению пехоты бронетранспортер, а водителя пленил. 29.4.45 в рукопашной схватке уничтожил 2 враж. солдат и 2 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в с. Семлево Смолен. обл. Работал в совхозе инженером по технике безопасности. Нагр. медалями. Умер 22.10.1964. В с. Семлево установлен обелиск|Лит.: Беляев И.Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 112—115.
Набока|Василий|Александрович|род. 11.8.1922 в с. Петропавловка (ныне пгт Петропавловка) Петропав-лов. р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Минометчик 142-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Н. в боях 18—24.7.44 у вые. 220,8 (Ковельский р-н Волын. обл.) и в период преследования противника огнем из миномета истребил св. 20 враж. солдат и разбил 2 пулемет. точки, автомашину. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета того же полка гв. сержант Н. 14—18.01.45 при прорыве обороны противника у нас. пункта Закшев (вост. г. Варка, магнушевский плацдарм) уничтожил с подчиненными 3 миномета, 1 пулемет и более 20 враж. солдат и офицеров. 4.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 16—17.4.45 на берлинском направлении, находясь в боевых порядках пехоты, поддерживал огнем из миномета наступающие подразделения, подавил 5 пулемет. точек и поразил св. отделения гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 20.4.1945, похоронен под г. Берлин. Нагр. медалями.
Нагорный|Григорий|Фёдорович|род. 5.12.1925 в д. Прончаки Ляховичского р-на Брест. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1951||Образование среднее|Крестьянствовал||В Кр. Армии с сент. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1944|Пулеметчик 1350-го стр. полка (234-я стр. див., 47-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Н. 2.02.45 в бою на подступах к г. Тютц (ныне Тучно, Польша) незаметно подобрался к дзоту противника и забросал его гранатами, уничтожил 2 гитлеровцев и 3 взял в плен. 21.02.45 нагр. орд. Славы 3 ст.|Зам. командира отделения того же полка и дивизии (61-я армия, 1-й Белорус. фронт) Н. 20.02.45 в бою за нас. пункт Шванеьбек (69 км сев. г. Ландсберг, Германия), наступая в цепи стрелков, из пулемета сразил до 10 враж. солдат, гранатами разбил 2 огн. точки. 1—2.3.45 при прорыве обороны противника у нас. пункта Иахан (62 км сев. г. Ландсберг) метким огнем истребил немало гитлеровцев, 4.3.45 в бою за г. Штаргорд вместе с др. бойцами уничтожил 2 пулемета и подавил еще 2 огн. точки противника. 26.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|26—29.3.45 в ходе уничтожения враж. группировки на берегу пролива Вайте-Штреве у нас. пунктов Швабах и Лангенберг (12 км сев. г. Штеттин, Германия — ныне Щецин, Польша) Н. прицельным огнем подавил 3 пулемета противника и истребил более 10 солдат, способствуя выполнению общей боевой задачи. 20.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Вернулся на родину. Работал учителем в Дарев-ской сред. школе, пред. сельсовета. С 1956 жил в г. Барановичи Брест. обл., работал на автобазе. Нагр. медалями. Умер 3.11.1963|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 370.
Нагорный|Иван|Яковлевич|род. 31.3.1925 в г. Сумы на Украине|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал слесарем на местном рем. з-де||В Кр. Армии с сент. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1944|Наводчик 45-мм орудия 173-го стр. полка (90-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой Н. 14.6.44 при прорыве обороны противника на Карельском перешейке под нас. пунктом Каннаскен (5 км сев.-зап. пгт Ушково Ленингр. обл.) вместе с расчетом метким огнем уничтожил дот и 2 пулемет. точки, облегчив форсирование водной преграды стр. батальону. Затем под арт.-миномет, обстрелом переправил с бойцами орудие на противополож. берег р. Райволанйо-ки и, ведя огонь по заграждениям противника, проделал 3 прохода в них и в минном поле, способствуя прорыву обороны врага. 6.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.9.44 мл. сержант Н. в том же боевом составе (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) сев. г. Тарту (Эстония) из орудия подавил 3 огн. точки противника, что дало возможность стрелкам подняться в атаку. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 16—18.02.45 за нас. пункт Нойенбург (16 км сев. г. Грудзёндз, Польша) Н. (див. и армия те же, 2-й Белорус. фронт) уничтожил со своим расчетом 3 автомаши- В.А. Набока Г.Ф. Нагорный И.Я. Нагорный М.С. Нагорный ны с боеприпасами, пулемет и более отделения пехоты противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1952 демобилизован. Возвратился в родной город. Работал на з-де бригадиром сварщиков. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985 и 1990. Умер 19.10.1991|Лит.: Сумчане — кавалеры ордена Славы. Сумы, 1969. С. 10; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 320; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 226— 227; Гриченко И.Т., Головин Н.М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 62—70.
Нагорный|Матвей|Степанович|род. 12.10.1907 на хуторе Нижняя Макеевка ныне Тарасовского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир отделения 70-го отд. гв. сап. батальона (61-я гв. стр. див., 6-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Н. 13—26.5.44 при укреплении переднего края обороны полка юж. г. Кирка-ешты (Молдавия) под сильным огнем противника установил с подчиненными св. 1000 мин и 500 метров проволоч. заграждений. 22.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (37-я армия, 3-й Укр. фронт) 20.8.44 под нас. пунктом Фынтына (15 км юго-вост. г. Бендеры, Молдавия) Н. с саперами проделал 8 проходов в минных полях противника, снял много противотанк. и противопех. мин. 18.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же батальона и дивизии (57-я армия, 3-й Укр. фронт) 15.3.45 близ оз. Балатон у нас. пункта Варьяшкер (Венгрия) с отделением участвовал в установке минных и проволоч. заграждений на направлениях контратак гитлеровцев, действовал в группе разведки с целью захвата «языка». В последующих наступат. боях его отделение выполнило ряд ответств. заданий по ликвидации заграждений противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родном хуторе. Работал в колхозе. Нагр, медалями. Умер 23.10.1967|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 118—120.
Надеваев|Пётр|Антонович|род. 20.01.1910 в станице Богоявленская ныне Константиновского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал бригадиром трактор. бригады в колхозе||В Кр. Армии с 1935 по 1937 и с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Заряжающий орудия 128-го гв. арт. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Н. в боях 10—13.5.44 на днестровском плацдарме (30—35 км юж. г. Тирасполь) в составе расчета выве из строя 4 пулемет. точки врага, ^ танка и большое кол-во солдат и офицеров. 13.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (1-й Белорус. фронт) 31.01—3.02.45 у нас. пункта Штенцинг (12 км юго-вост. г. Кюст-рин — ныне Костшин, Польша) Н. со своим расчетом уничтожил св. 10 солдат противника, подбил штурм. орудие, подавил 2 огн. точки, расчистив путь наступающей пехоте. 5.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 14—15.4.45 под г. Альт-Тухебанд (Германия) наводчик орудия Н., стреляя прямой наводкой, поджег 2 танка, разбил 4 пулемет, гнезда и орудие. 2.5.45 на улицах Берлина уничтожил 4 пулемет. расчета, в числе первых со своим орудием форсировал канал Тельтов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Возвратился в родную станицу. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 12.02.1979|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 120—123.
Назаркин|Сергей|Николаевич|род. 14.11.1913 в д. Кинынино ныне Добринского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 2 класса|Работал в колхозе|С 1937 по 1942 в органах МВД|В Кр. Армии с 1935 по 1937 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Командир отделения взвода конной разведки 208-го гв. стр. полка (69-я гв. стр. див., 4-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Н., находясь с 30.01.44 в течение 3 суток в тылу ир-ка в р-не нас. пункта Журавка (30 км юж. г. Городище Киев. обл.), огнем из автомата сразил св. 10 враж. солдат, 4 взял в плен. На обратном пути у нас. пункта Лебедин бойцы его отделения вступили в бой с группой гитлеровцев. 5 из них были убиты, остальные рассеяны. 18.5.44 Н. награждён орденом Славы 3 степени|В составе того же полка и див. (52-я армия) Н. с разведчиками 18.8.44 в 12 км юле. г. Хуши (Румыния) внезапно напал на группу враж. пехотинцев. Бойцы уничтожили немало автоматчиков, 12 взяли в плен, захватили 2 автомашины. 25.8.44 на дороге Куртени—Пошта— Елан (пригород г. Хуши) они из засады истребили 12 солдат и офицеров врага, а 7 пленили. 7.9.44 Н. награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения конной разведки того же полка и див. (4-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) Н. в боях 24.3—2.4.45 в ходе Венской операции и боев за освобождение г. Эйзенштадт (Австрия) с группой подчиненных проник за передний ^рй обороны противника, захватил легковую автомашину, уничтожил 3 солдат, взял «языка». В ходе разведки места переправы через канал в г. Эйзенштадт бойцы сняли 2 враж. часовых и захватили мост, что облегчило и ускорило переправу стрелков. 15.5.46 Н. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в пгт Добринка Липец. обл. Работал на эле-ваторе. Нагр. медалями. Умер 11.11.1979. Его именем названа улица в пгт Добринка. На доме, где он жил, установлена мемор. доска|Лит : Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 40—42; Андреев Г.И., Вакуров И.Д Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 146— 148; Слава солдатская. 4 е изд. Пермь, 1984. С. 107- 111.
Назаров|Николай|Николаевич|род. в 1924 в д. Беликове ныне Парфеньевского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Радист-пулеметчик танка Т-34 14-й гв. танк. бригады (4-й гв. танк. корпус, 60-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Н. 22.7.44 в бою за нас. пункт Ясновидце (зап. г. Золочев, Польша) вместе с др. членами экипажа вывел из строя 3 враж. пулемета, пушку, БТР, 5 автомашин, большое кол-во пехоты противника. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях у нас. пунктов Оцека, Кавенчин, Вампежув (сев. г. Дембица, Польша) гв. сержант Н. 8—10.8.44 обеспечивал бесперебойную связь с командованием и вел меткий огонь из пулемета по врагу. Экипаж уничтожил танк, орудие, БТР, 4 пулемет. точки и св. 20 гитлеровцев. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (59-я армия, 1-й Укр. фронт) 15.01.45 у нас. пункта Раулавице (сев.-вост. г. Краков, Польша) Н. огнем из пулемета ликвидировал св. 10 солдат противника. 21.01.45 в бою за нас. пункт Олы.* пны истребил св. 10 гитлеровцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 8.5.1945. Нагр. медалями|Лит.: Голубев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 114—119; Страницы боевой славы. Воронеж, 1986. С. 123—127.
Назаров|Чары||род. 5.01.1910 в пос. Сухты-2 Мургабского р-на Марыйской обл. Туркмении|в семье крестьянина|Туркмен|Член КПСС с 1943||Окончил 10 классов|Работал трактористом в колхозе, затем в системе военизир. охраны в г. Кушка||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир 82-мм миномета 110-го стр. полка (325-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Н. со своим расчетом 4.11.44 в бою на кельмеском направлении (Литва) вывел из строя св. 10 солдат противника, подавил 3 огн. точки. 28.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за г. Рагнит (ныне г. Неман Калинингр. обл.) 19— 20.01.45, действуя в составе того же полка и див. (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт), из миномета уничтожил св. отделения пехоты и 5 огн. точек врага. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) 12.4.45 при прорыве обороны противника у нас. пункта Пфаррхоф Побетен, что в 9 км юго-вост. г. Раушен (ныне Светлогорск Калинингр. обл.), Н. с бойцами подавил 3 огн. точки противника и истребил св. 10 гитлеровцев. 13—14.4.45 в боях за нас. пункт Грос-Хубникен (14 км юго-зап. г. Раушен) из миномета накрыл неск. огн. точек врага. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Возвратился в родной колхоз. Был начальником штаба гражд. обороны. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 310.
Назин|Василий|Сергеевич|род. 1.12.1923 в д. Мары Новодеревенского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Разведчик 235-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (10-я отд. гв. истр.-противотанк. арт. бригада, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Н. 15.7.44 в боях за с. Мони-лувка (Зборовский р-н Терноп. обл.) огнем из станк. пулемета уничтожил св. отделения пехоты противника, что позволило отразить его контратаку. 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия того же полка и бригады (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Н. 18.01.45 в бою за м. Жарки (28 км юго-зап. г. Конецполь, Польша), стреляя прямой наводкой, ликвидировал 2 пулемет. точки. 24.01.45 в числе первых преодолел р. Одер у нас. пункта Эйхенрид (18 км сев.-зап. г. Оппельн — ныне Ополе, Польша) и с ходу вступил в бой, уничтожив св. 10 солдат и офицеров и пулемет. точку противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|2.5.45 в бою за нас. пункт Блохвиу (6 км юго-зап. г. Ортранд, Германия) Н. огнем из орудия рассеял и поразил более взвода гитлеровцев. 6.5.45 в бою в р-не нас. пункта Емлиц (5 км сев.-зап. г. Мускау, Германия), ведя огонь прямой наводкой, поджег танк и подбил БТР с десантом автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в Москве. Работал на з-де им. Лихачёва. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 14.4.1998.
Назмутдинов|Тимур|Гарафутдинович|род. 27.12.1924 в д. Шушерма ныне Апастовского р-на Татарии|в семье рабочего|Татарин|Член КПСС с 1943|В 1932 переехал с родителями в Ферганскую обл.|Окончил 7 классов|Работал бурильщиком в геологоразвед. партии||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Командир 45-мм орудия 437-го стр. полка (154-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Н. 13.7.44 в бою за д. Дундары (Вилей-ский р- н Минской обл.) вывел из строя пулемет, расчет и более отделения пехоты противника, обеспечив продвижение своих стрелков и захват деревни. 21.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|1.11.44 в бою за нас. пункт Беты (Латвия) оруд. огнем истребил 2 пулемет. расчета противника. При отражении контратаки был ранен, но продолжал вести огонь. 16.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же полка и див. (2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) 1.02.45 у нас. пункта Зандляк (2,5 км юго-вост. г. Бартенштайн — ныне Бартошище, Польша) Н. подбил танк, сорвав враж. контратаку. 9.02.45 в бою за нас. пункт Коббель-буде (12 км сев.-зап. г. Бартенштайн) прямой наводкой расстрелял 2 пулемет. расчета противника, способствуя продвижению стр. батальона. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в пос. Палванташ Мархаматского р-на Андижан. обл. Узбекистана. Работал в отделе ремонта скважин Нефтепро-ма. Нагр, орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 26.10.1977. Одна из улиц в пос. Палванташ носит его имя|Лит.: Кургузов И.П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 89—98.
Наймушин|Игнат|Михайлович|род. 17.12.1915 в д. Басманы ныне Арбажского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с мая 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир миномет. расчета 820-го стр. полка (117-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант Н. с подчиненными 9.11.43 в бою в р-не д. Корякине (сев.-зап. г. Полоцк, Белоруссия) точным огнем поразил 5 огн. точек и большое кол- во живой силы противника. 2.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|6—12.7.44 юж. г. Ковель (люблинское направление), действуя в том же боевом составе (1-й Белорус. фронт), подавил из миномета 2 пулемет. точки врага и вывел из строя св. отделения пехоты. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.7.44 миномет. огнем поддерживал передовой отряд дивизии при форсировании р. Висла у г. Казимеж (Польша) и подавил неск. огн. точек противника. 29.7.44 преодолел Вислу со своим расчетом и с ходу принял участие в расширении плацдарма на ее левом берегу. 14.9.44 награждён орденом Славы 2 степени, 18.5.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Малмыж Киров. обл. Работал зав. складом. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 9.9.1979|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 155—156.
Наконечный|Михаил|Григорьевич|род. 28.02.1921 в с. Олешин ныне Хмельницкого р-на Хмельницкой обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 10 классов|Работал начальником техн. конторы ст. Гречаны Хмельниц. обл||В Кр. Армии с мая 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Автоматчик 520-го стр. полка (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Н. 25.7.44 в бою у с. Глинна (Козовский р-н Терноп. обл.) скрытно подобрался к враж. огн. точке, внезапным огнем из автомата подавил ее, уничтожил 2 гитлеровцев, а 1 взял в плен. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.9.44 в бою за важную в такт. отношении высоту (34 км юго-зап. г. Санок, Польша) первым ворвался в траншею противника и в завязавшейся схватке уничтожил 5 гитлеровцев и взял 1 в плен. При отражении контратаки автомат, огнем ликвидировал еще неск. солдат. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик того же полка и див. (60-я армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант Н. 29.4.45 при форсировании р. Одер и освобождении г. Моравска-Острава (ныне г. Острава, Чехословакия) с 2 разведчиками проник в тыл врага, установил его передний край и расположение огн. средств. В схватке с группой противника подорвал пулемет с расчетом. Был ранен, но сам доставил командованию добытые сведения. 30.4.45 в бою за нас. пункт Морквар-товице (сев. г. Острава) подобрался к враж. огн. точке и забросал ее гранатами. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал зам. директора по хоз. части в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.5.1996|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 171—173; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 320—321; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 158.
Налдин|Василий|Савельевич|род. 9.11.1922 в с. Старое Шайгово ныне Старошайговского р-на (Мордовская республика)|в семье крестьянина|Мордвин|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|Работал поваром в г. Загорск (ныне Сергиев Посад) Моск. обл||В Кр. Армии с дек. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Наводчик орудия 1071-го истр.-противотанк. арт. полка (65-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Н. 23.12.43 в бою у д. Озаричи (Калинковичский р-н Гомельской обл.) метким огнем вывел из строя враж. танк и св. отделения пехоты. 19.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка (конно-мех. группа, 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Н. 20.7.44 на брестском направлении у нас, пункта Видомля (Белоруссия) вместе с оруд. расчетом уничтожил танк, 2 автомашины, 4 пулемета, 2 повозки, ликвидировал св. 15 солдат и офицеров врага. 29.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же полка (11-й танк. корпус, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Н. со своими подчиненными 15.01.45 в боях за г. Радом (Польша) подавил огонь миномет. батареи, 6 пулеметов, 2 дзотов. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1949 демобилизован. Жил в Москве. Работал зам. директора станции техн. обслуживания автомобилей. Нагр. вторым орд. Славы 2 ст. (за отличие в боях на днепров. плацдарме 19.9.44), орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985. Умер 24.7.1989|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1986. С. 29—32; Ради жизни на земле. М., 1987. С. 198—239.
Налетов|Михаил|Семёнович|род. 28.8.1923 в с. Преображеновка Жер-дёвского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1966||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Командир взвода автоматчиков 54-й гв. танк. бригады (7-й гв. танк. корпус, 3-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Н. 20—30.12.43, находясь в разведке близ г. Житомир, обнаружил, что мост, к к-рому направлялась колонна наших танков, заминирован. Под сильным огнем противника Н. пробрался к мосту и перерезал электропровода, предотвратив взрыв моста и обеспечив проход по нему танков. 22.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода разведки той же бригады гв. старшина Н. во главе группы бойцов 21.7.44 пробрался в тыл противника, закрепился у шоссе в р-не пгт Куликов (сев. г. Львов) и посеял панику в стане противника, что способствовало разгрому его гарнизонов в нас. пунктах Куликов и Дорошув (8— 10 км сев. г. Львов). В бою захватил штабную автомашину. 13.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за плацдарм на р. Пилица под нас. пунктом Ко-нецполь и овладение г. Ченстохова (Польша) 17.01.45 лично разведал бреши в обороне противника для прохода гл. сил бригады, в бою уничтожил св. 10 враж. солдат. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|С 1947 мл. лейтенант Н. в запасе. Вернулся в родное село. Работал учителем в школе. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 317—319.
Налобин|Василий|Панфилович|род. 2.02.1923 в д. Ново-Буровая Ярковского р-на Тюмен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|В 1941 переехал в г. Свердловск (ныне Екатеринбург)|Окончил 6 классов|Работал слесарем на турбо-моторном з-де||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Пулеметчик 10-й отд. гв. танк. бригады (11-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант Н. при прорыве враж. обороны 1—3.3.44 у нас. пункта Старицы (юго-зап. г. Пустошка Псков. обл.) уничтожил 7 гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пулеметчик той же танк. бригады (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) Н. 28.7.44 в бою за нас. пункт Скапиш-кис (Литва) из станк. пулемета в упор расстрелял 6 гитлеровцев, чем способствовал отражению контратаки противника. 2—4.8.44 в бою за г. Биржай (Литва) уничтожил еще 7 гитлеровцев и подавил 2 пулемет. точки. 3.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|6— 11.10.44, поддерживая наступление роты на нас. пункты Говляны (9 км сев. г. Ужвентис, Литва) и Динветен (7 км сев.-вост. г. Мемель, ныне г. Клайпеда), подавил 2 огн. точки и истребил большое кол-во солдат и офицеров противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в пгт Верхнее Дуброво Белоярского р-на Свердловской обл. Работал бригадиром на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 127—129; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 236—240.
Насекин|Федор|Федорович|род. 17.7.1919 в г. Каменка-Днепропетровская ныне Запорож. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Работал на обувной фабрике||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1944|Командир отделения связи 216-го гв. стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Н. 14 — 20.01.45 в боях на р. Висла в р-не д. Цецилювка (6 км сев.-зап. г. Гло-вачув, Польша) под огнем противника устранил около 25 порывов на линиях связи, обеспечил бесперебойное управление подразделениями. Участвуя в бою, уничтожил 7 гитлеровцев. 23.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|4—10.02.45 в боях при форсировании р. Одер в р-не г. Гёритц (юж. г. Кюс-трин — ныне Костшин, Польша) обеспечивал связь командования полка с подразделениями, устранил большое кол-во порывов на линиях. 10.02.45, будучи контуженным, поля боя не покинул, продолжал выполнять задачу и уничтожил до 10 гитлеровцев. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода связи того же полка Н. в боях в р-не нас. пункта Альт-Подельциг (Германия) организовывал устойчивую связь командования полка с батальонами «и ротами, своевременно устранял порывы на линии. В бою у нас. пункта Долгелин (4 км юго-вост. г. Зелов, Германия) гранатами уничтожил неск. пехотинцев, находившихся в блиндаже. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Никополь Днепропетров. обл. Работал мастером-обувщиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 8.4.1995|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 228—229.
Насибуллин|Ислам|Насибуллович|род. 10.10.1918 в д. Багишево ныне Апастовского р-на Татарии|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Командир орудия батареи 76-мм пушек 1030-го стр. полка (260-я стр. див., 11-я армия, Белорус. фронт) сержант Н. с расчетом 21.11.43 в боях за д. Золотой Рог (юго-зап. г. Вятка Гомельской обл.) прямой наводкой уничтожил 3 пулемета, 2 блиндажа, 3 орудия. Отражая контратаки противника, вывел из строя большое кол-во солдат и офицеров. 25.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка и див. (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Н. 6—8.6.44 в боях в р-не г. Ковель и в ходе арт. поддержки переправляющихся через р. Турья (Украина) подразделений уничтожил более 10 солдат противника, 3 огн. точки, обеспечил успешное продвижение подразделений. 27.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина Н. 20 — 22.02.45 в боях в р-не г. Шнайдемюль (ныне Пила, Польша) огнем из орудия поразил неск. огн. точек противника и св. 10 солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину, был пред. Черемшанского сельсовета Апастовского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 30.12.1981|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 135—138; Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1986. С. 79—84.
Насиковский|Иван|Казимирович|род. 24.3.1918 в с. Черневцы ныне Могилёв-Подольского р-на Вин-ниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир миномет. расчета батареи 120-мм минометов 931-го стр. полка (240-я стр. див., 40-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Н. в боях на подступах к г. Киев в р-не с. Старо-Петровцы 15.10.43 подавил 4 огн. точки противника. В уличных боях в Киеве 6.11.43 миномет. огнем ликвидировал 2 огн. точки. 18.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Старшина того же полка, див., армии (2-й Укр. фронт) Н. 6— 13.10.44 в боях в р-не г. Борша (Румыния) участвовал в отражении неск. контратак противника и уничтожил 9 огн. точек, 1 орудие, более 30 солдат и офицеров противника. 31.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|26.01—15.02.45 в боях на оломоуцком направлении у нас. пунктов Гринева, Дубравы (Чехословакия) Н. уничтожил 6 пулемет. точек, миномет и до взвода жив. силы противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Н. демобилизован. Вернулся на родину. Работал кладовщиком в колхозе в с. Черневцы. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 6.11.1980|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 321.
Насыбуллин|Хамидулла|Натфуллович|род. 24.01.1919 в с. Алькеево ныне Алькеевского р-на Татарии|в семье крестьянина|Татарин|||Окончил 7 классов, курсы трактористов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир отделения роты автоматчиков 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Н. 1.02.44 в бою за с. Натальевка Межевского р-на Днепропетр. обл. поднял отделение в атаку и, ворвавшись в село, закрепился в нем. Отражая контратаку противника, отделение подбило враж. танк, уничтожило большое кол-во гитлеровцев. 23.02.44 Н. награждён орденом Славы 3 степени|Н. в составе того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) с отделением 20.7.44 одним из первых форсировал р. Зап. Буг (в р-не зап. г. Любомль, Волынская обл.), огнем из автомата истребил более 10 гитлеровцев. 21.7.44 в бою за расширение плацдарма внезапной атакой во фланг отделение выбило противника из нас. пункта Рудка (магнушевский плацдарм), уничтожив более 10 враж. солдат и офицеров. 14.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода автоматчиков гв. старшина Н. 16.4.45 в боях за г. Зелов и Зеловские высоты (Германия) заменил выбывшего из строя командира взвода, поднял бойцов в атаку, овладел одной из высот и удерживал ее до подхода основных сил полка. 23.4.45 Н. со взводом под прикрытием дымовой завесы в числе первых форсировал р. Шпре юж. г. Берлин, закрепился и удерживал позиции до подхода главных сил. 27.4.45 при отражении враж. контратак в уличных боях в Берлине Н. вышел со взводом во фланг пр-ку, отрезал группу гитлеровцев и истребил св. 10 автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Тольятти (ныне Самарск. обл.). Работал в тресте «Куйбышевгидрострой». Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 2.01.1984|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1986. С. 85—89.
Науменко|Василий|Дмитриевич|род. 20.02.1917 в пос. Ново-Троицкое ныне Волновахск. р-на Донец. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1958||Окончил 7 классов|Работал токарем||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Командир пулемет. расчета 91-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. сержант Н. 20.4.44 в бою за вые. 170,3 на лев. берегу р. Бельбек у с. Бельбек (7 км сев. г. Севастополь), ведя меткий огонь по пр-ку, поддерживал наступление стр. подразделений, чем способствовал выполнению боевой задачи. 5.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.4.44 при прорыве обороны противника в р-не с. Бельбек гв. сержант Н. подкрался к враж. траншее, гранатой уничтожил расчет и из захваченного пулемета открыл огонь по врагу. 3.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант Н. в составе того же полка, див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) 28.7.44 в бою в р-не нас. пункта Гринкишкис (Литва) из пулемета подавил 2 огн. точки, уничтожил св. 20 гитлеровцев и не дал возможности пр-ку эвакуировать с моста на р. Шушва подбитый танк, перекрывавший движение враж. танков по мосту. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родной поселок. Работал слесарем-токарем в Ново-Троицком рудоуправлении. В 1955 переехал в Фёдоровский р-н Кустанайской обл. Работал механиком в машинно-трактор. мастерской, с 1959 — управляющим отделением в совхозе. Нагр. орд. Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 15.9.1981|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 310; Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 174—177.
Наумов|Пётр|Иванович|род. 4.12.1912 в с. Большие Кабаны ныне Лаишевского р-на Татарии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал бригадиром в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии в 1940 и с мая 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Наводчик орудия батареи 76-мм пушек 740-го стр. полка (217-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Н. 25.6.44 в боях за д. Колотовка (Рогачёвский р-н Гомельской обл., Белоруссия) подавил пулемет, чем обеспечил успешное выполнение боевой задачи. 4.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. бою у нас. пункта Хылины (юго-вост. г. Ма-кув — ныне Макув-Мазовецки, Польша) Н. в составе того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) 14.11.44 выкатил орудие на прямую наводку и уничтожил более 15 гитлеровцев, подавил 2 пулемет. точки противника, чем способствовал захвату нас. пункта. 28.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 в боях за нас. пункт Маковица (вост. г. Макув, Польша) Н. огнем из орудия проделал 2 прохода в проволоч. заграждениях, подавил 5 огн. точек противника. На подступах к г. Макув (Польша) Н. 16.01.45 пря- мой наводкой поразил 2 огн. точки, что позволило стр. подразделениям овладеть юж. окраиной города. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Окончил курсы ветфельдшеров в г. Казань. Работал в колхозе в с. Большие Кабаны. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 24.8.1991|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1986. С. 90—94.
Нахметов|Агагасан|Мамули оглы|род. в 1924 в с. Сарак ныне Астаринского р-на Азербайджана|в семье крестьянина|Азербайджанец|||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Разведчик взвода управления 51-го отд. сап. батальона (13-й гв. стр. корпус, 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой Н. 1.8.44 в р-не нас. пункта Завишин (18 км сев. г. Кедай-няй, Литва) переправился через р. Невяжа, произвел инж. разведку и, обходя минные поля, вывел наступающие подразделения в тыл пр-ку, что способствовало успеху боя. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер того же батальона, корпуса (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой Н. в ночь на 13.01.45, участвуя в инж. разведке переднего края обороны противника, добыл ценные сведения о расположении враж. минных полей. В ночь на 14.01.45 в р-не г. Краупишкен (ныне пос. Ульянове Неманского р-на Калинингр. обл.) проделал проход в проволоч. заграждениях противника и уничтожил его пулемет, расчет. 25.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Н. в составе того же батальона, корпуса (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) 28.3.45 в р-не г. Кенигсберг (ныне Калининград) на заболоченной местности произвел инж. разведку минных полей противника. Добытые ценные сведения использовались при штурме города. 6.4.45 Н. вывел в тыл пр-ку группу автоматчиков, проделав проход в проволоч. заграждении и минном поле, обезвредил 15 противопех. мин и 3 фугаса. 7—8.4.45 в уличных боях в городе захватил 2 пулемета противника и уничтожил большое кол-во гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 ст. сержант Н. демобилизован. Живет в с. Сарак. Работал в совхозе бригадиром. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Провалинский М.М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 10—13; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 157—159; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 100—102.
Невежин|Павел|Петрович|род. 13.10.1923 в с. Студёнка ныне Пачелмского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1970||Окончил 10 классов|Работал преподавателем в школе с. Калиновка Пачелмского р-на||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Радист роты связи 170-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Н. 10—15.5.44 в боях за расширение заднестровского плацдарма под огнем противника обеспечил командование соединения устойчивой радиосвязью с частями. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Нач-к радиостанции роты связи того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) Н. в бою за нас. пункты Либух, Кальцих (сев.-вост. г. Мезеритц, Польша) 29.01.45 обеспечил командование бесперебойной связью. Участвуя в отражении контратаки противника, из личного оружия поразил 3 гитлеровцев. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за Берлин 26.4.45 обеспечил командование полка бесперебойной радиосвязью с батальонами, продвигаясь по улицам, уничтожил из автомата 4 гитлеровцев. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Н. демобилизован. Живет в Москве. Работает специалистом отдела Гипронииавиапрома. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: И родом они пензенские. Саратов; Пенза, 1968. С. 172—177.
Неволин|Анатолий|Николаевич|род. 26.11.1923 в д. Новое Шаховского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов и школу ФЗО|Работал токарем||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Командир отделения взвода пешей разведки 166-го стр. полка (98-я стр. див., 8-я армия, Ленингр. фронт) сержант Н. с группой захвата 29.6.44 юго-зап. г. Нарва (Эстония) проник в расположение противника и захватил «языка». При отходе, прикрывая группу, уничтожил более 10 гитлеровцев и подавил огн. точку. 8.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант Н. того же полка, див. (67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) 1— 2.9.44 при форсировании р. Вяйке-Эмайыги у нас. пункта То-неа Лицва (30 км юго-зап. г. Эльва, Эстония) первым переправился на противоположный берег и успешно провел разведку переднего края противника. Вступив в бой, уничтожил неск. гитлеровцев и огнем из автомата прикрывал форсирование реки стр. подразделениями. 18.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка, див. (59-я армия, 1-й Укр. фронт) Н. с группой разведчиков 19.3.45 в на-ступ. бою ворвался в нас. пункт Обер-Глогау (30 км сев.-зап. г. Рацибуж, Польша). В ходе боя было уничтожено ок. 20 гитлеровцев и 3 взято в плен. 31.3.45 Н. с бойцами овладели нас. пунктом Бургштедтель (43 км сев.-зап. г. Ныса, Польша) и удерживали его до подхода гл. сил. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Середа Шаховского р-на Моск. обл., работал в совхозе. Нагр. медалями. Умер 10.4.1981. На доме, где он проживал, установлена мемор. доска|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 310.
Невредимов|Василий|Иванович|род. 22.8.1923 в г. Киев|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в с. Лелив Киевской обл||В Кр. Армии с 1942. Учился в Свердлов. танк. училище в 1943|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Радист-пулеметчик танка Т-34 62-й гв. танк. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Н. 10.5.44 в боях на тернопольском направлении в р-не 15 км зап. г. Бугач (Украина) обеспечил командиру бесперебойную связь. Из пулемета подавил 2 пулемета и поразил более 10 солдат противника. При отражении контратаки был ранен, но остался в строю. 23.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за г. Львов 29.7.44 механик-водитель танка Т-34 Н. в составе экипажа уничтожил 1 противотанк. орудие, неск. минометов, бронетранспортер, 3 автомашины, 3 пулемет. точки, св. 15 гитлеровцев. 8.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Радист- пулеметчик танка Т-34 гв. старшина Н. 26.01.45 близ г. Воля-Моравицка (Польша), когда была нарушена радиосвязь с танками командиров рот, под огнем противника сумел передать приказ командира батальона. При переправе через р. Одер (в р-не г. Штейнау) был ранен, но продолжал выполнять свои обязанности. В ходе боев экипаж подбил 4 танка, 3 бронетранспортера, 7 автомашин, поразил 2 орудия, 3 огн. точки, более 30 солдат и офицеров противника. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в леспромхозе пос. Уктур Комсомольского р-на Хабаров. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 267; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 158—159.
Негрило|Василий|Алексеевич|род. 25.6.1925 в с. Мачухи Полтавского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1962||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1944|Пулеметчик 1028-го стр. полка (260-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Н. 5.4.44 при отражении контратаки противника на подступах к г. Ковель (Волын. обл.) уничтожил ок. 10 гитлеровцев, чем обеспечил выполнение боевой задачи. 13.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. расчета мл. сержант Н. 5.7.44 прикрывал форсирование р. Турья на сев. окраине г. Ковель. Преодолев реку и ворвавшись в траншею противника, в завязавшемся бою уничтожил враж. пулемет и до 10 гитлеровцев. 31.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|2.10.44 в боях у нас. пункта Юзефув (8 км сев. г. Варшава) командир отделения Н. одним из первых ворвался в расположение неприятеля, в схватке уничтожил 5 пехотинцев. При преследовании противника подкрался к враж. огн. точке и забросал ее гранатами, чем обеспечил дальнейшее продвижение стр. подразделений. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1965 капитан Н. уволен в запас. Живет в г. Отрадное (Ленингр. обл.). Работал на мебельном комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Неделько|Фёдор|Никитович|род. 16.6.1924 в с. Ясная Поляна ныне Москаленского р-на Омской обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1972||Окончил 10 классов|Работал учителем в начальной школе в пос. Кия Тисульского р-на Кемеров. обл||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1944|Наводчик 82-мм миномета 538-го стр. полка (120-я стр. див., 8-я армия, Ленингр. фронт) мл. сержант Н. в ходе боевых действий 26—29.4.44 в 16 км юго-зап. г. Нарва (Эстония) из миномета уничтожил более отделения солдат, накрыл 5 огн. точек противника. 6.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета того же полка, див. (21-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Н. 23—25.01.45 в боях за нас. пункт Одерфельде (юж. г. Оппельн, Германия — ныне Ополе, Польша) в составе расчета поразил 2 огн. точки и более 30 солдат противника. 28.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|24.01.45 при форсировании р. Одер у нас. пункта Грошо-виц (юж. г. Ополе) и 26.3.45 в боях за нас. пункт Билау (3 км юж. г. Ныса, Польша) Н. с расчетом уничтожил большое число солдат и офицеров противника, отразил 15 его контратак, взял в плен неск. гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. В 1950 окончил Томский пед. ин-т. Работал в пгт Ордынское Новосиб. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 230—231; Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 93—99.
Недыбин|Иван|Михайлович|род. в 1920 в с. Иловка ныне Зарянского р-на Томской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик взвода пешей разведки 110-го гв. стр. полка (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Н. 1.6.44 в районе населенного пункта Терепец (сев.-зап. города Камень-Коширски, Белоруссия) гранатой уничтожил пулемет противника с расчетом. Был ранен, но поля боя не оставил. 18.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.10.44 Н., действуя в головном дозоре, первым ворвался в траншею противника сев. г. Легьоново (Польша) и в завязавшемся бою уничтожил неск. гитлеровцев, а 1 взял в плен. 24.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) гв. рядовой Н. во главе развед. группы 17.01.45 зап. нас. пункта Хрцинно (15 км сев.-зап. г. Сероцк, Польша) первым вступил в бой с пр-ком, в рукопашной схватке уничтожил неск. гитлеровцев и 2 взял в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 30.01.45. Нагр. орд. Красного Знамени. Похоронен в г. Белгород.
Неманов|Александр|Васильевич|род. 12.12.1913 в д. Бор ныне Онежского р-на Арханг. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Был пред. колхоза в Холмогорском р-не||В Кр. Армии с 1943|В действ. армии с июня 1943|Сапер 84-го отд. штурм. инж.-сап. батальона (17-я штурм. инж.- сап. бригада, 8-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор Н. 15.11.44 у г. Виртсу (Эстония) преодолел нейтральную полосу, подполз к враж. проволоч. заграждениям и проделал в них проход. Обезвредил 22 противотанк. мины противника. 26.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Н. в составе того же батальона, бригады (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) при штурме г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) 7.3.45 скрытно подобрался к зданию, где была огн. точка, и подорвал ее. 28.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В боях за кюстринский плацдарм 25— 30.3.45 Н., находясь в боевых порядках пехоты, вел инж. разведку, в составе сап. батальона проделывал проходы в проволоч. заграждениях и минных полях противника. В ночь на 26.3.45, действуя в составе штурм. группы, незаметно приблизился к зен. установке противника и подорвал ее 2 противотанк. гранатами. В дальнейшем, в боях на берлинском направлении Н. уничтожил неск. гитлеровцев. 7.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал пред. колхоза в Приморском р-не, с 1963 — бригадиром по сплаву леса. Нагр. медалями. Умер 11.8.1980. В пос. Боброво Приморского р-на одна из улиц названа его именем|Лит.: Николаев А. Н. Солдатская слава. Архангельск, 1968. С. 59—63.
Немков|Василий|Иванович|род. в 1918 в с. Трудовое ныне Тышлинского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал трактористом||В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант Н. 16—17.8.44 в боях за нас. пункт Порушински (7 км сев.-вост. г. Кельме, Литва) с отделением отразил неск. контратак противника, лично истребил более 10 гитлеровцев. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.10.44 Н. в р-не нас. пункта Новое Место (Науя-местис, Литва), действуя в разведке, с отделением скрытно выдвинулся к переднему краю противника. Внезапным ударом бойцы уничтожили пулемет и 6 гитлеровцев, без потерь возвратились в расположение полка. 1.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант того лее полка, див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) Н. 29.01.45 в бою у нас. пункта Зидлунг (ныне пос. Чка-ловск в черте Калининграда) заменил выбывшего из строя командира взвода, увлекая за собой бойцов, первым поднялся в атаку, ворвался в траншею противника и овладел ею. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в д. Сахарове Загорского (ныне Серги-ев-Посадского) р-на Моск. обл. Работал в совхозе. Нагр. медалями. Умер 2.12.1970|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 160—161.
Немчинов|Иван|Николаевич|род. в 1921 в г. Ойротск-Тура, ныне Горно-Алтайск (Республика Горный Алтай)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Образование 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Командир отделения взвода пешей разведки 60-го стр. полка (65-я стр. див., 14-я армия, Карельский фронт) сержант Н. с отделением 9.10.44 в р-не оз. Сотлан-Ярви (30 км юж. г. Петсамо — ныне пгт Печенга Мурман. обл.) проник в тыл противника, ворвался на огн. позицию и уничтожил расчет орудия. 22.10.44 в р-не нас. пункта Сальми-Ярви (20 км юго-зап. г. Петсамо) разведал систему огня противника, вывел из строя радиостанцию и захватил враж. радиста. 5.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик взвода пешей разведки 316-го гв. стр. полка (102-я гв. стр. див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. сержант Н. 25.02.45 при прорыве обороны противника в р-не ж.-д. ст. Фирхау (вост. г. Ратибор, Германия) ликвидировал расчет пулемета. Действуя в разведке, уничтожил гитлеровца и с группой разведчиков взял «языка». 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|4.4.45 в бою за нас. пункт Коссакау (сев. г. Гдыня, Польша) Н. во главе группы разведчиков, используя промежутки в боевых порядках, вышел в тыл опорного пункта противника и внезапной атакой нанес ему большой урон. Был уничтожен пулемет, 5 гитлеровцев, 3 взято в плен. В ходе наступления Н. с бойцами уничтожил засаду противника, мешавшую продвижению стр. подразделений. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою в 1945.
Неробов|Александр|Трофимович|род. 23.10.1903 в д. Демшино ныне Кадуйского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал счетоводом, пред. колхоза||В Кр. Армии с 1925 по 1930 и с 1942|В действ. армии с дек. 1942|Писарь роты 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант Н. 26.7.44 в бою за нас. пункт Крекена (юго-зап. г. Паневежис, Литва), отражая контратаки противника, был ранен, но поля боя не покинул до выполнения задачи. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.10.44 Н. в составе того же полка, див., армии (1-й Прибалт. фронт) в бою в р-не нас. пункта Новое Место (Науяместис, Литва) первым достиг враж. огн, позиции, уничтожил пулемет и 5 гитлеровцев. 12.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же полка, див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Н. 29.01.45 в боях у нас. пункта Нес- сельбек* (ныне сев. г. Калининград), увлекая за собой бойцов, одним из первых ворвался в траншею противника, из автомата поразил более 10 пехотинцев и захватил пулемет. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Н. демобилизован. Вернулся на родину. Работал счетоводом и бригадиром в колхозе, в сельпо Кадуйского р-на. Живет в г. Череповец. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Задумкин Н.Н., Морщинин А.А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 53—55; Андреев Г.И., Вакуров И.Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 149—152.
Нестеренко|Николай|Дементьевич|род. 1.9.1918 в с. Берёзовка ныне Александрийского р-на Кировоград. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир отделения 100-й отд. гв. развед. роты (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Н. с отделением в ночь на 21.6.44 в р-не вые. с отм. 192,0 (2,5 км юго-зап. нас. пункта Веселов-ка Бобринецкого р-на Кировоградской обл.), действуя в разведке, ворвался в блиндаж противника, гранатами и огнем из автомата истребил неск. враж. солдат, 1 взял в плен, захватил пулемет и без потерь возвратился в часть. 27.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант той же роты, див. и армии (1-й Укр. фронт) Н. во главе группы разведчиков в ночь на 1.9.44 в р-не сев.-вост. г. Пацанув (Польша) скрытно выдвинулся к переднему краю противника и внезапно напал на него. В бою был уничтожен пулемет, 3 гитлеровца и 1 взят в плен. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода Н. с развед. группой в ночь на 22.10.44 на сандомирском плацдарме (1 км юго-зап. нас. пункта Хапоча, Польша), действуя в поиске, под огнем противника на подручных средствах переправился через р. Чарна, преодолел минное поле, скрытно проник в расположение противника, уничтожил неск. гитлеровцев, а 1 пленил и доставил в штаб дивизии. Пленный сообщил ценные сведения о расположении войск. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Ульяновка Александрийского р-на. Работал бригадиром в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 10.9.1996.
Нестеров|Алексей|Степанович|род. 22.3.1924 в г. Сретенск Читин. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил начальную школу|Работал слесарем на судоверфи в г. Сретенск||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Наводчик орудия батареи 45-мм пушек 1137-го стр. полка (339-я стр. див., Отдельная Приморская армия) мл. сержант Н. в ходе боев за освобождение Крыма в р-не нас. пункта Колонка (2 км вост. г. Керчь) 1.4.44 уничтожил дзот, огн. точку, ок. 10 солдат противника. 4.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия взвода 45-мм пушек того же полка, див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Н. при форсировании р. Одер (юго-зап. г. Цибинген, Германия) 5.02.45 огнем из орудия поддерживал стр. батальон и уничтожил огн. точку. Отражая контратаки противника на лев. берегу р. Одер, прямой наводкой поразил более 10 враж. солдат. 22.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 10.11.70 перенаграждён орденом Славы 2 степени|16.4.44 в боях сев.-вост. г. Мюльрозе (Германия) Н. прямой наводкой подавил 2 пулемета, уничтожил св. 10 гитлеровцев. 30.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 10.11.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Сретенск, работал машинистом тепловоза. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 9.11.1981. Одна из улиц города названа его именем.
Нестеров|Кузьма|Константинович|род. 12.11.1922 в с. Зотино ныне Туруханского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с дек. 1942|Наводчик миномета 402-го стр. полка (168-я стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор Н. с расчетом в боях у д. Погорелка (сев.-зап. г. Псков) 26.02.44 отразил 5 контратак противника. В боях за д. Подборовье (Гдовский р-н Псковской обл.) подавил 2 пулемета, был ранен, но поля боя не оставил. 29.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения миномет. роты того же полка, див. (21-я армия, Ленингр. фронт) Н. в боях на выборгском направлении в р-не вые. с отм. 88,1 17—18.6.44 поразил 2 пулемет. точки противника. При отражении контратак в том же р-не огнем из автомата уничтожил 6 враж. солдат. 16.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета 82-мм миномета той же роты, полка, див. (42-я армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант Н. 27.8.44 в боях за высоту в р-не нас. пункта Силы (сев.-вост. г. Эргли, Латвия) огнем из миномета поразил св. 10 гитлеровцев и 3 пулемет. точки. 28.8.44 в бою за нас. пункт Силы был ранен, но остался в строю. В числе первых ворвался в расположение противника, огнем из автомата уничтожил 6 фаш. солдат, но и сам был тяжело ранен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Ворогово Туруханского р-на. Работал в Вороговском госпромхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 8.12.1991|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 105—108.
Нестеров|Павел|Петрович|род. 7.8.1921 в д. Пестиха ныне Бежецкого р-на Тверск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил школу ФЗУ|Работал слесарем на з-де в г. Бежецк||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир пулемет. отделения отд. учебной роты 180-й стр. див. (27-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Н. 1.02.44 в бою за нас. пункт Селища (12 км юго-вост. г. Белая Церковь, Украина) выдвинулся с пулеметом на фланг роты и прицельным огнем отсек контратакующую пехоту противника, сопровождавшую штурмовые орудия. Оставшиеся без поддержки пехоты штурм. орудия вынуждены были отойти. 15.02.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|17.02.44 Н. в составе той же роты, див., армии (2-й Укр. фронт) с отделением ворвался в нас. пункт Шандеровка (30 км зап. г. Городище Полтавской обл.) и, посеяв замешательство среди противника, уничтожил 1 враж. офицера и 6 солдат. 22.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира пулемет. взвода Н. 16.9.44 в бою зап. г. Турда (Венгрия) огнем из станк. пулемета подавил 2 огн. точки противника. 17.9.44, отражая контратаку противника на вые. с отм. 760,0 в р-не г. Турда, истребил большое кол-во враж. солдат и офицеров, поднял в атаку группу бойцов и решительными действиями отбросил противника на исходные позиции. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал слесарем на з-де сельхозмашин. В 1948 переехал в Карелию. Живет в г. Сегежа, работал слесарем-ремонтником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 153—155.
Нетребский|Владимир|Петрович|род. 1.5.1924 на хут. Чумаков ныне Тацинского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал учетчиком тракторной бригады в колхозе им. Андреева||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Командир миномет. расчета миномет. роты 825-го стр. полка (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Н. в боях за г. Терно-поль 31.3—14.4.44, находясь в боевых порядках пехоты, огнем из миномета поддерживал продвижение пехоты и уничтожил ок. 10 враж. солдат, подавил 3 пулемет. точки. 18.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою в р-не зап. нас. пункта Гукаливци (Зборовский р-н Тернопольской обл.) 16.7.44 огнем из миномета вывел из строя более 15 солдат противника. Когда закончились мины, ведя огонь из автоматов, Н. с расчетом продолжали отражать атаки противника до подхода стр. подразделений. 7.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант того же полка, див. и армии (4-й Укр. фронт) Н. 14.3.45 в боях на лев. берегу р. Одер в р-не нас. пункта Ридгрунд (12 км юж. г. Козель, Германия — ныне Кендзе-жин-Козле, Польша) огнем из миномета поразил 2 пулемета, БТР противника, чем способствовал занятию нас. пункта батальоном. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. В 1954 окончил Новочеркасский с.-х. техни- кум. Живет на хут. Верхний Кольцов Тацинского р-на Ростов. обл. Работал главным агрономом в колхозе. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 193; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 142— 145.
Нефедков|Афанасий|Фролович|род. 1.5.1904 в д. Востоково ныне Гаринского р-на Свердлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с ноября 1941|Наводчик орудия батареи 76-мм пушек 837-го стр. полка (238-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Н. 6.8.44 в боях за г. Кны-шин (Польша) в составе расчета огнем из орудия поразил 5 пулемет. точек, орудие, 3 повозки противника. При отражении контратак противника истребил много враж. солдат и офицеров. В этом бою был ранен, но поля боя не покинул. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Н. в боях за нас. пункт Вежбово (ныне Белостокск. воев., Польша) 4.9.44 прямой наводкой уничтожил НП, 2 пулемета. 5.9.44 в р-не нас. пункта Вшежеч (Польша) подбил автомашину, 2 повозки, вывел из строя св. 10 гитлеровцев. 14.9.44 в бою за безымянную высоту (вост. г. Новогруд Белостокск. воев., Польша) уничтожил 3 пулеметные точки, св. отделения пехоты. 26.10.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|При овладении станцией Парцяки (Польша) мл. сержант Н. 20.01.45 огнем из орудия поразил св. 10 солдат и офицеров противника, 4 пулемет. точки, 3 повозки. 23.01.45 в боях у нас. пункта Кипаррен (юго-вост. г. Вилленберг — ныне г. Вельберг, Польша) уничтожил 3 пулемета, 4 повозки и НП противника. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Тяжело ранен в бою и умер в госпитале 20.7.1945. Похоронен близ г. Белосток (Польша)|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 82—85; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 56—57.
Нефедов|Георгий|Николаевич|род. 2.5.1923 в г. Торопец ныне Тверск. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1965||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Возд. стрелок-радист 74-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант Н. 20.12.43—2.7.44 в составе экипажа произвел 23 успешных боевых вылета на штурмовку войск противника. 26.6.44 в групповом вылете в р-не г. Толочин (Белоруссия) уничтожил 2 ж.-д. эшелона с техникой, 1 ж.-д. эшелон с боеприпасами, отразил 2 атаки истребителей противника. 29.6.44 в р-не нас. пункта Пасека (Белоруссия) сбил истребитель противника. 2.7.44 у г. Логойск (Белоруссия) отразил атаку 6 истребителей противника. 1.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.8.44 гв. ст. сержант Н, в групповом возд. бою в р-не г. Шталлупёнен (ныне Нестеров Калинингр. обл.) сбил самолет противника. 9.8.44 в р-не г. Вилковишкис, нас. пунктов Сарда-ки, Бородовское в составе группы уничтожил 6 танков, 30 автомашин, ок. 50 солдат и офицеров противника. 5.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|28.02.45 у нас. пунктов Гросс-Клингбек, Перш-кен (Вост. Пруссия) гв. ст. сержант Н. в составе группы отбил 3 атаки враж. истребителей, уничтожил 12 автомашин, 15 повозок, более 60 гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В апр. 1945 Н. присвоено воин, звание мл. лейтенант. В 1946 демобилизован. Жил в г. Торопец. В 1948 окончил Ленингр. автотранспортный техникум. Работал автомехаником в леспромхозе пос. Жукопа Андреа-польского р-на ныне Тверской обл. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1, 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 232—233; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 93; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 103—106.
Нефёдов|Илья|Григорьевич|род. в 1924 в с. Ряди ловка Белгородского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Командир отделения 794-го стр. полка (232-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант Н. 12.3.44 в бою за нас. пункт Адамивка (10 км сев.-вост. г. Гайсин, Украина), спасая командира взвода пешей разведки, ворвался в дом, занятый гитлеровцами, уничтожил 2 офицеров, а 1 солдата взял в плен. 2.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|7.4.44 мл. сержант Н., действуя с отделением в составе передового отряда в р-не г. Бодошаны (Румыния), проник на окраину города, уничтожил враж. огн. точку, много пехотинцев и удерживал захваченные позиции до подхода стр. подразделений. 29.4.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|Ст. сержант Н. 19.8.44, действуя в составе роты в тылу врага, в р-не юж. нас. пункта Содомень (юго-вост. г. Сучава, Румыния) подполз к враж. доту и гранатами и огнем из автомата подавил его. Действуя в тылу противника, отделение истребило ок. 20 солдат. 24.3.45 Н. нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1945 демобилизован. Жил в г. Белгород. Работал в мастерской комбината бытового обслуживания. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 9.9.1977|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 178—181.
Нехорошков|Владимир|Григорьевич|род. 23.4.1925 в с. Антипино Тогульского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1949||Окончил 7 классов|Работал секретарем сельского Совета||В янв. 1943 призван в Кр. Армию и направлен в Новосибир. воен. училище|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 110-го гв. стр. полка (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Н. в составе развед. группы 3.7.44 в тылу противника у нас. пунктов Мельники, Жечицке (20 км сев.-зап. г. Камень-Каширский, Украина) обезоружил и доставил в свое расположение 2 гитлеровцев. 15.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.01.45 Н. в том же боев. составе (2-й Белорус. фронт) в бою при прорыв^ оборины противника на наревском плацдарме близ нас. пункта Цехнувка (15 км зап. г. Сероцк, Польша) в числе первых ворвался в траншею врага, в упор расстрелял 3 солдат, 1 взял в плен. 28.01.45 при отражении контратаки противника зашел гитлеровцам в тыл и неожиданно ударил из автомата, неск. нападавших сразил, 6 взял в плен. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки того же полка Н. с группой разведчиков 23.4.45 у нас. пункта Геезов (5 км сев.-зап. г. Гарц, Германия) первым проник в расположение противника и содействовал захвату «языка». 5.5.45, действуя в разведке в р-не нас. пунктов Пинков и Демен (вост. г. Шверин, Германия), скрытно подполз к враж. позиции, гранатами уничтожил пулемет с прислугой, что позволило развед. группе разгромить боевое охранение противника, взять в плен св. 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в пос. Верх-Егос Прокопьевского р-на Кемеров. обл. Работал директором средней школы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Его именем названа одна из улиц в пос. Верх-Егос. Участник Парада Победы 1945|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 136—140; Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 131—134.
Нечаев|Александр|Павлович|род. 28.3.1913 в слободе Нижняя Сотня (ныне Красный Октябрь) Станично-Луганского р-но Луган. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир отделения автоматчиков 236-го гв. стр. полка (74-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Н. 24.7.44 на шоссе Брест—Варшава близ нас. пункта Вишневатка (4 км зап. г. Любартув, Польша) с бойцами отделения отре- зал враж. обоз от основных сил противника, в завязавшемся бою поразил неск. гитлеровцев, св. 10 взял в плен и захватил до 20 повозок с продовольствием. 22.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.01.45 Н. в бою на окраине г. Познань (Польша) в сложных условиях спас Боевое Знамя части. В уличных боях в городе в числе первых врывался в здания, занятые пр-ком, из автомата и гранатами подавил 2 огн. точки, истребил более 10 гитлеровцев. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант Н. во главе бойцов отделения 18—20.4.45 на подступах к Берлину и в уличных боях в городе подавил неск. огн. точек, уничтожил 2 фауст-ников и большое кол-во автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Апшеронск Краснодар. края. Работал в совхозе. Нагр. медалями. Умер 13.11.1976|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 234—235.
Нечепорчукова (Наздрачёва)|Матрёна|Семёновна|род. 3.4.1924 в с. Волчий Яр Балаклеевского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Украинка|Член КПСС с 1943||Окончила Балаклеевскую акушерско-сестринскую школу|Работала медсестрой в районной больнице||В Кр. Армии с апр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Санинструктор сан. роты 100-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант мед. службы Н. 1.8.44 преодолела р. Висла близ нас. пункта Гжи-був (Польша) и в боях за удержание и расширение плацдарма оказала первую мед. помощь 26 раненым. В р-не г. Магнушев (Польша) под огнем, рискуя жизнью, вынесла с поля боя офицера и эвакуировала в тыл. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант мед. службы Н. отличилась в боях при прорыве враж. обороны на лев. берегу р. Висла, оказала первую мед. помощь 69 тяжело раненным бойцам и офицерам. 18.01.45, оставшись с группой раненых (27 чел.) в нас. пункте Оведув (сев. г. Радом, Польша), вместе с несколькими мед. работниками отразила нападение прорвавшихся гитлеровцев и обеспечила доставку раненых в госпиталь без потерь. 18.3.45 в боях на лев. берегу р. Одер юж. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) Н. оказала мед. помощь 51 раненому воину, в т.ч. 27 тяжело раненным. 13.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же полка, див. (6-я армия, 1-й Укр. фронт) Н. при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер и в боях на берлинском направлении под огнем вынесла с поля боя 78 раненых солдат и офицеров. Вместе с пехотой преодолела р. Шпре юж. г. Фюрстенвальде (Германия) и, будучи раненной, продолжала оказывать мед. помощь вышедшим из строя солдатам и офицерам. Из пистолета сразила гитлеровца, пытавшегося вести огонь по раненым. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина мед. службы Н. демобилизована. С 1950 по 1965 жила в с. Дмитриевское Красногвардейского р-на Ставропольск. края, с 1965 по 1977 жила в с. Красногвардейское Ставропольск. края, работала в поликлинике и спец. школе-интернате. С 1977 живет в г. Ставрополь. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 49—55; Мурмандева В.С. Советские женщины в Великой Отечественной войне. 2-е изд. М., 1979. С. 150; Селиванов Ф.Т. Ласковое сердце. М., 1967. С. 47—85; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1983. С. 22—26.
Нечушкин|Василий|Григорьевич|род. 4.01.1920 в с. Чёрная Слобода ныне Шацкого р-на Рязан. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился в совхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Разведчик 314-й отд. развед. роты (260-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Н. 27.7.44, ведя разведку в нейтральной полосе на шоссе Калушин—Сточек (50 км вост. г. Варшава), пленил гитлеровца и захватил автомашину с горючим. 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.8.44 Н., действуя в составе развед. группы, сев.-вост. нас. пункта Каролев (25 км сев.-вост. г. Варшава) пробрался в расположение противника. Бойцы окружили враж. дзот, и Н. взял в плен пулеметчика. 27.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант Н. с развед. группой 25.01.45, преследуя противника, проник во враж. тыл в р-не нас. пункта Фридорф на подступах к г. Бром-берг (ныне Быдгощ, Польша), обнаружил враж. обоз и внезапно атаковал его. Гранатами и огнем из автоматов бойцы истребили 13 гитлеровцев, 2 взяли в плен. Н. спас в бою раненого офицера. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Батуркин П.А., Зарубин В.Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 89—91.
Нижегородцев|Тимофей|Леонтьевич|род. в 1900 в с. Чигонак ныне Балашовского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1922||Окончил 4 класса|Был пред. колхоза им. Щетинкина Городокского сельсовета||В Кр. Армии с мая 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Стрелок 629-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Н. 23.7.44 в бою за вые. с отм. 180,0 на прав, берегу р. Зап. Буг близ нас. пункта Волсовя-ны (35 км юго-вост. г. Холм, Польша) из личного оружия сразил 5 гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 ефрейтор Н. при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла у нас. пункта Коханув (7 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) первым ворвался в траншею противника, из автомата расстрелял 4 гитлеровцев, 3 взял в плен. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 в бою за овладение ж.-д. ст. Шенфлис (3 км зап. г. Лебус, Германия) Н. гранатами подавил огн. точку противника, оборудованную в подвальном помещении здания, чем способствовал выполнению боевой задачи полком. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В мае 1945 погиб в бою. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 2 ст. Его имя носит одна из улиц в с. Городок Минусинского р-на Краснояр. края|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 109—111.
Низаев|Абузар|Гаязович|род. 19.7.1914 в д. Синташтамак ныне Благоварского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1944|В 1932 переехал в г. Ленинград (ныне Санкт-Петербург)|Окончил 5 классов|Работал в колхозе. После переезда работал слесарем в системе Ленэнерго||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с июня 1941|С началом Вел. Отеч. войны на фронте|Командир отделения 314-го стр. полка (46-я стр. див., 67-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Н. 12.02.44 в бою зап. ж.-д. ст. Луга (Ленингр. обл.) из ручного пулемета отразил 2 контратаки противника. Когда вышел из строя пулемет, продолжал бой гранатами, истребил до 20 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не оставил. 24.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 Н. в составе того же полка и див. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) в бою сев.-зап. г. Пул-туск (Польша), командуя бойцами, скрытно зашел в тыл противника и внезапно его атаковал, чем способствовал успеху боя. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|10—11.3.45 Н. во главе отделения в боях на подступах к г. Данциг (ныне г. Гданьск, Польша) одним из первых поднялся в атаку, из личного оружия поразил 5 гитлеровцев. В итоге отделение захватило высоту. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. С 1952 жил в г. Уфа. Работал на Уфимском нефтеперерабатывающем з-де зам. начальника цеха по снабжению. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.01.1997|Лит.: Ерошин А.Е. Слава солдатская. Уфа, 1967. С. 43—49; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 163— 169.
Никандров|Василий|Павлович|род. 15.3.1926 в д. Лукинское Бокситогорского р-на Ленингр. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование 7 классов. В 1941 учился в Моск. ж.-д. училище|||В Кр. Армии с мая 1942. Был сыном полка в 1-й гв. возд.-дес. див.|В действ. армии с дек. 1942|Разведчик 177-й отд. развед. роты (163-я стр. див., 27-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой Н. в составе развед. группы в ночь на 19.01.45 проник в расположение противника в 6 км сев.-зап. г. Луче-нец (Чехословакия), захватил «языка» и доставил его в штаб полка. 6.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 17.3.45 Н. в составе группы захвата юго-зап. нас. пункта Чонград (20 км юго-вост. г. Секешфехервар, Венгрия) пробрался через передний край обороны противника, проник в траншею, сразил унтер-офицера и вместе с бойцом взял «языка». 6.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях у оз. Балатон и до границы с Австрией, находясь в составе передовых развед. групп, Н. истребил 7 гитлеровцев и 3 взял в плен. 20—23.4.45, действуя в тылу противника близ нас. пункта Валькерсдорф (34 км вост. г. Грац, Австрия), в рукопашной схватке уничтожил 3 враж. солдат и добыл ценные сведения о пр-ке. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина Н. демобилизован. Живет в пос. Заборье Боксито-горского р-на. В 1968 окончил Ленингр. лесотехн. академию. Работал инженером в Подборовском леспромхозе Ленингр. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Никашкин|Владимир|Иовович|род. 10.8.1924 в с. Вячка ныне Кирсановского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Сапер 200-го отд. сап. батальона (192-я стр. див., 49-я армия, Зап. фронт) мл. сержант Н. 18.3.43 при форсировании р. Уфиня (Смолен. обл.) разминировал минное поле, сняв св. 30 противотанк. и противопех. мин. 14.10.43 у д. Волокалаково (Дубровенский р-н Витеб. обл.) навел штурм, мостик через р. Россасенка и пропустил по нему стр. роту, к-рая захватила плацдарм на др. берегу. В ночь на 13.01.44 уд. Козьянское (Витеб. обл.) проделал с бойцами проходы в проволоч. заграждении противника и провел по ним подразделения полка. 8.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона и див. (31-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант Н. 26.7.44, ведя разведку дороги, разминировал мост, обезвредил 8 мин и фугас из тола. 31.7.44 предотвратил поджог моста через р. Марыха у нас. пункта Посейнеле (Литва), что позволило перейти на другой берег стр. подразделениям. 4.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|15— 31.12.44 Н. в составе того же батальона и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) у нас. пункта Вильтаутен (20 км зап. г. Науяместис, Литва) участвовал в 4 ночных поисках для разведки инж. заграждений противника. 9—10.01.45 в этом же р-не с 2 саперами проделал 2 коридора в своих минных полях и в проволоч. заграждении противника для прохода наступавших стр. подразделений. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Трудился в родном колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 8.6.1971|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 182—185; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 106—107.
Никипелов|Александр|Демьянович|род. 27.8.1914 в с. Сиваковка ныне Хорольского р-на Примор. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Командир орудия 417-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (192-я стр. див., 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант Н. в боях за д. Кодзи (Литва) 22—23.7.44, командуя расчетом, подавил 4 огн. точки» истребил до 15 солдат противника. 27.7.44 в бою за нас. пункт Виграньце (8 км юго-вост. г. Сейны, Польша) поразил огн. точку и 7 солдат противника. 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.10.44 в бою юж. г. Ра-сейняй (Литва) Н. прямой наводкой проделал 2 прохода в проволоч. заграждениях противника, вывел из строя 3 огн. точки, около 10 солдат. 8.10.44 в р-не нас. пункта Блинструбишна (Литва) уничтожил пулемет, расчет и 4 солдат противника. 14.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина Н. 13.4.45 в бою за нас. пункт Зеераппен (Землан-дский п- ов, Вост. Пруссия) из орудия поразил БТР, автомашину, 2 пулемета и до 15 солдат противника. 14.4.45 в бою за нас. пункт Линденау (ныне пос. Кустовка Зеленоградского р-на) захватил враж. орудие с боеприпасами. Бойцы расчета, ведя огонь из 2 орудий, уничтожили 2 пулемета, тягач, св. 10 солдат. 29.6.45 Н. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Трудился на селе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 16.8.1988.
Никитин|Александр|Никитович|род. 29.8.1907 в д. Залужье ныне Демянского р-на Новгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе «Красное Залужье»||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Наводчик орудия в батарее 76-мм пушек (340-й стр. полк, 46-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) рядовой Н. 28.6.44 близ нас. пункта Кастиолка (Выборгский р-н) метким огнем поразил пулеметный дзот с прислугой, подавил 2 огн. точки, проделал проход в проволоч. заграждении и истребил св. 10 враж. солдат. В бою при форсировании озера Кяр-стиян-Ярви (юго-вост. г. Выборг) вывел из строя св. 10 солдат противника. 8.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.9.44 Н. у г. Пыльтсамаа (Эстония) во время наступления, продвигаясь вместе с пехотой, вел огонь прямой наводкой, уничтожил 2 пулемет, дзота с прислугой, более 10 пехотинцев. 12.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|17.01.45 командир расчета 76-мм пушки того же полка, див. и армии (2-й Белорус. фронт) Н. в наступательных боях юж. г. Цеханув (Польша) подбил БТР, подавил 2 миномета, 2 круп- нокалиб. пулемета и истребил до 15 солдат противника. В бою был тяжело ранен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Ленинград (ныне Санкт-Петербург). Работал водопроводчиком. Нагр. медалями. Умер 3.3.1981|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 5—24.
Никитин|Виктор|Иванович|род. 2.02.1924 в д. Ажовка ныне Венёвского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с 1942|Сапер сап. взвода 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Н. 9.5.44 в боях при освобождении г. Севастополь при разминировании дороги снял 19 мин и 2 фугаса. В р-не Северной бухты обезвредил 8 мин, чем обеспечил успешное продвижение войск. 26.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|6—16.8.44 Н. в том же боев. составе (1-й Прибалт. фронт) в р-не г. Кельме (Литва) поставил вблизи боевых порядков противника свыше 40 мин, на к-рых подорвался танк и неск. гитлеровцев. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.10.44 Н. под сильным огнем переправил в лодке на прав, берег р. Неман раненых командира взвода и солдат, чем спас им жизнь. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Н. демобилизован. Жил в родной деревне. Работал кладовщиком, бригадиром в колхозе «Россия». Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 4.9.1970|Лит.: Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 101—103; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 310.
Никитин|Геннадий|Петрович|род. 29.11.1925 в г. Вольск Саратов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал слесарем-котельщиком на Вольском машиностроит. з-де||В Кр. Армии с дек. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 979-го стр. полка (253-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Н. 23.5.44 в р-не нас. пункта Седлеско (26 км юго-зап. г. Луцк, Украина) пробрался в расположение противника, гранатами уничтожил пулемет. точку с расчетом, чем обеспечил выполнение стр. взводом боев. задачи. 18.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 61-й отд. гв. развед. роты (58-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Н. в ночь на 23.01.45 в составе развед. группы по льду преодолел р. Одер и проник в нас. пункт Фишбах (11 км сев.-зап. г. Оппельн — ныне Ополе, Польша), в бою истребил 8 гитлеровцев, подавил пулемет. Разведчики овладели нас. пунктом, уничтожили большое кол-во солдат и офицеров, 5 взяли в плен. Занятый плацдарм удерживали до подхода осн. сил. 5.02.45 Н. награждён орденом Славы 3 степени, 7.6.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В составе группы разведчиков в ночь на 2.5.45, ведя разведку на лев. берегу р. Эльба, пробрался на окраину нас. пункта Бориц (13 км сев.-зап. г. Майсен, Германия), уничтожил пулемет, расчет противника. В уличном бою за нас. пункт огнем из захваченного пулемета поразил св. 10 гитлеровцев. 28.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина Н. демобилизован. Вернулся в г. Вольск. В 1960 окончил Моск. ин-т физической культуры. Работал преподавателем физкультуры, затем директором спорт, школы в Вольске. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995.
Никитин|Дмитрий|Степанович|род. 2.02.1898 в с. Верхний Стужень ныне Старооскольского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1934 переехал в г. Донецк. С 1941 жил в с. Зелёное Поле Великоново-селковского р-на Донец. обл.|Окончил 3 класса|Работал кузнецом в колхозе «Маяк». В Донецке работал в Рутченковской стройконторе. С 1941 работал в с. Зелёное Поле||В Кр. Армии с окт. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Снайпер 91-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Н. 17— 21.4.44 в боях при прорыве сильно укрепл. обороны противника на лев. берегу р. Бельбек близ с. Бельбек (Крым) огнем из снайпер, винтовки уничтожил св. 20 гитлеровцев. 5.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|24—28.4.44 в боях у с. Бельбек (7 км сев.-вост. г. Севастополь) метким огнем из снайпер, винтовки Н. истребил 22 солдата и офицера противника. 24.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Зам. командира отделения 1085-го стр. полка (322-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Н. 15.4.45 в бою в р-не нас. пункта Кобержице (10 км сев.-вост. г. Опава, Чехословакия) в числе первых ворвался в расположение противника, гранатами и огнем из винтовки подавил 3 пулемет. точки. 13.6.45 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в с. Зелёное Поле. Работал кузнецом в колхозе. Нагр. медалями. Умер 11.02.1971|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 323.
Никитин|Иван|Никитович|род. 2.4.1918 в д. Кузнечихо ныне Гагаринского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1933 переехал в Москву|Окончил 7 классов|Работал слесарем на литейно-механич. з-де|Участник похода в Зап. Белоруссию и сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с окт. 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир танка Т-34 20-й танк. бригады (11-й танк. корпус, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Н. 10.7.44 в боях за г. Парчев, Радзынь- Подляски (Польша) вместе с экипажем подавил 2 противотанк. пушки, подбил БТР, 3 автомашины с грузами, истребил более 10 солдат. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 Н. в составе той же бригады и корпуса (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) в боях за г. Радом (Польша) в составе экипажа танка поразил штурм. орудие, 2 БТР, 6 автомашин с воен. имуществом, 3 противотанк. пушки и св. 20 враж. солдат. 25.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|1.02.45 Н. в бою у г. Штернберг (Германия), находясь в дозоре, огнем из пушки подбил 2 танка, 3 автомашины с боеприпасами и уничтожил св. 10 пехотинцев противника. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Москва. В 1954 окончил ж.-д. техникум. Работал на литейно- механич. з-де инженером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995.
Никифоров|Михаил|Васильевич|род. 12.5.1918 в пос. Кудряевка ныне Николаевского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Наводчик орудия 705-го легкого арт. полка (42-я армия, Ленингр. фронт) сержант Н. 12.3.44 в р-не вые. 55,6 сев. г. Псков под огнем противника подавил мин. батарею, 2 противотанк. пушки, пулемет, участвовал в отражении 2 контратак. В этом бою Н. заменил раненого командира орудия. 10.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.7.44 командир оруд. расчета того же полка (67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ст. сержант Н. с бойцами в бою на подступах к г. Изборск (Псков. обл.) выкатили орудие на прямую наводку, подавили пушку противника, 2 пулемета, рассеяли и истребили св. 20 враж. пехотинцев. Своими умелыми действиями обеспечил продвижение стр. подразделений. 15.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|18.01.45 в составе того же полка (10-й танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 2-й Белорус. фронт) Н. в бою у ж.-д. ст. Черница-Борова (Польша), командуя расчетом, уничтожил БТР и св. 10 враж. солдат. В бою за г. Морунген (Вост. Пруссия — ныне г. Моронг, Польша) подбил 2 штурм. орудия, сжег танк и вывел из строя св. 10 солдат противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в пос. Николаевка Ульянов. обл., работал трактористом в колхозе. Нагр. медалями. Умер 11.3.1979.
Николаев|Алексей|Александрович|род. в 1908 в г. Санкт-Петербург|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал слесарем-лекальщиком на з-де||В Кр. Армии с февр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Командир пулемет. отделения 280-го стр. полка (185-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Н. 10.8.44, отражая контратаку противника, скрытно выдвинул 2 пулемета впереди боевых порядков пехоты близ нас. пункта Лукув (Польша) и неожиданным огнем подавил 3 пулемета, уничтожил много гитлеровцев. 22.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.9.44 ст. сержант Н., командуя пулемет, расчетом, на сев. окраине г. Варшава отразил 4 контратаки противника, истребил св. 20 гитлеровцев и удержал занимаемый рубеж. 19.9.44, когда вышли из строя бойцы расчета, Н. остался у пулемета один и отразил враж. атаку, поразив до 15 гитлеровцев. 29.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|15.01.45 старшина Н. в бою при прорыве сильно укрепл. обороны противника в р-не нас. пункта Легьоново (15 км сев.-зап. Варшавы, Польша) метким огнем подавил 3 враж. пулемета. 16.01.45 с ходу преодолел р. Висла и пулемет, огнем прикрывал переправу стр. подразделений, истребив большое кол-во гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Жил в Ленинграде (ныне Санкт-Петербург). Умер в 1945.
Николаев|Иван|Александрович|род. 29.10.1919 в д. Узуниха ныне Бежецкого р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал плотником в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир расчета миномет. батареи 44-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант Н. 17.11.43 у с. Ново-Ивановка (18 км сев. г. Кривой Рог), командуя бойцами, из миномета разбил 2 блиндажа, 1 повозку, а когда пр-к перешел в атаку и потеснил наши стр. подразделения, Н. метким огнем способствовал отражению врага. 4.01.44 во время разведки боем огнем из миномета подавил 2 пулемета и враж. миномет, к-рые мешали продвижению стр. подразделений. 12.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.01.45 командир отделения миномет. роты того же полка и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) Н. в бою за нас. пункт Жарки (25 км юго-вост. г. Ченстохова, Польша), несмотря на враж. обстрел, установил с бойцами миномет на открытой позиции и метким огнем подавил 2 пулемета. В уличном бою из личного оружия сразил 7 солдат противника. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 Н. при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Мускау (26 км вост. г. Шпремберг, Германия) находился в боев, порядках стр. роты, из миномета подавил 3 пулемета и вывел из строя св. 10 солдат противника. Своими действиями дал возможность стр. роте успешно продвинуться вперед и выполнить боев. задачу. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 гв. ст. сержант Н. демобилизован. Вернулся в родную деревню. Плотничал в совхозе «Зареченский». Нагр. медалями. Умер 19.9.1975|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 98— 100.
Николаев|Михаил|Алексеевич|род. 26.11.1919 в г. Сызрань ныне Самарск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал на нефтепромысле||В Кр. Армии с сент. 1939|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Стрелок 30-го стр. полка (102-я стр. див., 48-я армия, Белорус. фронт) рядовой Н. в составе штурм. группы в ночь на 26.11.43 преодолел р. Сож в р-не юго-вост. окраины г. Гомель, ворвался в траншею противника, из автомата и гранатой сразил 7 гитлеровцев. Группа захватила плацдарм на лев. берегу реки, способствовала переправе осн. сил полка и освобождению Гомеля. 14.12.43 Н. награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик того же полка мл. сержант Н. в составе развед. группы 11.02.44 у нас. пункта Язвин (17 км зап. г. Шацилки на р. Березина) скрытно подобрался к переднему краю обороны противника. Разведчики внезапно атаковали врага, в рукопашном бою уничтожили 7 гитлеровцев, захватили 2 пулемета, 5 автоматов, 10 винтовок и большое кол-во боеприпасов. 19.3.44 Н. награждён орденом Славы 2 степени|24.6.44 сержант Н. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) в бою за г. Рогачёв (Белоруссия), преодолев р. Друть, первым ворвался в траншею противника, из автомата в упор расстрелял неск. солдат, захватил ценные документы и доставил в штаб полка. 25.6.44 близ нас. пункта Заболотье (Рогачёвский р-н Гомельской обл.), находясь в разведке, первым обнаружил засаду противника. В составе развед. группы вступил с ней в бой. Был ранен, но остался в строю до подхода осн. сил полка. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Н. демобилизован. Вернулся в родной город. Работал на Сызранском з-де пищевых концентратов. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 12.7.1979.
Николенко|Василий|Петрович|род. 10.4.1914 в с. Казинка ныне Курсавского р-на Ставропольского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал чабаном в колхозе «Беломечетский»||В Кр. Армии с мая 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир оруд. расчета 91-го гв. арт. полка (42-я гв. стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Н. 26.4.44 у нас. пункта Паш-кань (54 км юж. г. Батошань, Румыния) при отражении контратаки противника был ранен, но продолжал командовать бойцами, подбил танк, сжег автомашину и уничтожил св. 10 враж. солдат. 1.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.9.44 гв. старшина Н. в бою у нас. пункта Бистричиоара (вост. г. Топли-ца, Румыния) под обстрелом противника из орудия поразил более 20 солдат, 3 пулемета, подавил миномет, батарею противника. 29.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|7.9.44 в р-не нас. пункта Ла-Гура-Врадулуй (Румыния) Н. метким огнем разбил неск. повозок с боеприпасами, 2 пулемета, вывел из строя более 10 солдат, в составе батареи отбил 2 контратаки противника. В последующих боях в Карпатах, преодолевая трудные условия горно-лесистой местности, Н. своевременно и активно поддерживал оруд. огнем наступавшую пехоту, подавляя огн. точки и узлы сопротивления противника. 17.11.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил на хуторе Привольный Кочубеевского р-на. Работал чабаном в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 18.4.1986|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 105—108.
Никонов|Иван|Иванович|род. 24.9.1923 в станице Новолеушковская Павловского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов. В 1940 окончил Армавирскую школу ФЗО|Работал трактористом в колхозе им. Шевченко. После окончания школы ФЗО работал слесарем на Нефтегорских промыслах (ныне г. Хадыженск Краснодар. края)||В Кр. Армии с июня 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Мотоциклист 9-й отд. мотоцикл, развед. роты штаба Отд. Пример, армии рядовой Н. в составе группы в ноябре 1943 пять раз высаживался на Керченский полуостров (Крым) для ведения разведки и добывал ценные сведения. Находясь в разведке в р-не вые. 164,5 (3,5 км сев. нас. пункта Булганак, Крым), 10.01.44 выявил расположение огн. точек противника, вступив в бой, истребил св. 10 гитлеровцев. 17.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.4.44 близ совхоза «Мариенталь» (22 км юго-зап. г. Керчь) Н. вызвал огонь противника на себя, чем содействовал вскрытию враж. системы огня. В р-не г. Старый Крым (Кировский р-н), находясь в дозоре, первым установил связь с партизанами, предупредил их о наступлении наших войск. 13.4.44 у г. Карасубазар (ныне г. Бело горек, Крым) обнаружил скопление войск противника, в уличных боях сразил 4 гитлеровцев и захватил ценные документы. Оказал первую мед. помощь раненому командиру роты и вынес его с поля боя. 26.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения той же развед. роты (53-я армия, 2-й Укр. фронт) старшина Н. в ночь на 10.4.45, командуя бойцами, внезапной атакой разгромил враж. гарнизон в нас. пункте Трновец (Чехословакия). Во главе отделения на двух автомобилях ворвался в г. Галич (Чехословакия), подавил 2 врале, огн. точки, чем содействовал успеху стр. подразделений при освобождении города. 26.4.45 с бойцами отделения на бронемашинах проник в тыл врага, захватил автомоб. мост на шоссе и удерживал его до подхода стр. частей, что позволило нашим войскам ворваться в г. Брно (Чехословакия). 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал дежурным по станциям Тихонькая, Леушковская, диспетчером в Тихорецком отделении Сев.-Кавказ, ж. д. В 1959 окончил Днепропетр. ж.-д. техникум. Работал инженером на ж.-д. станции в г. Кропоткин. Нагр. орд. Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 21.8.1982. На здании школы № 6 станицы Новолеушковская установлена мемор. доска с его именем|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 220—223.
Никулин|Геннадий|Михайлович|род. 3.6.1923 в с. Голышкино Камышловского р-на Свердлов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал забойщиком на шахте в г. Камышлов||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир минометного расчета 975-го стр. полка (270-я стр. див., 43-я армия, Калинин, фронт) ст. сержант Н. в боях 13.9.43 уничтожил св. 10 солдат и офицеров противника, 3 автомашины, неск. повозок с военным грузом. 9.02.44 Н. в том же боев. составе (1-й Прибалт. фронт) у д. Наволоки (40 км сев.-вост. г. Демидов Смоленской обл.) был ранен, но остался в строю. Во главе отделения пешей разведки в составе того же полка неск. раз переходил линию фронта, участвовал в захвате «языка». 30.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка, див. (6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) Н. 24.8.44 в боях на рижском направлении у нас. пункта Круопяй (36 км сев.-зап. г. Шяуляй, Литва) связкой гранат подбил танк. При отражении контратак разведчики во главе с Н. захватили неск. солдат в плен. 30.9.44 Н. награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки в составе того же полка, див. (2-я гв. армия) Н. 12.01.45 юж. г. Гумбиннен (ныне г. Гусев Калинингр. обл.) вместе с бойцами скрытно проник в расположение противника, уничтожил 2 пулеметчиков, пленил 1 гитлеровца. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 Н. присвоено воинское звание мл. лейтенант. В 1946 он демобилизован. Жил в г. Камышлов. Работал на з-де стройматериалов. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 2 ст. и медалями. Умер 4.10.1951|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 58—60; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 86—90.
Никулин|Фёдор|Андреевич|род. 9.02.1925 в с. Широкове ныне Далматовского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Оруд. номер противотанк. батареи 93-го отд. мотоциклет. батальона (11-й танк. корпус, 1-й Белорус. фронт) рядовой Н. 28.7.44 в р-не г. Радзинь-Подляски (Польша) сжег 3 и подбил 2 враж. танка. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.01.45 расчеты батареи, в составе одного из которых был Н., разбили обоз у нас. пункта Шримм (вост. г. Познань, Польша), захватили в плен 14 враж. солдат и 2 офицеров. Они дали ценные сведения. 8.3.45 Н. награждён орденом Славы 2 степени|15.4.45 рядовой Н., действуя в составе развед. группы, у г. Зелов (Германия) под огнем добыл сведения о пр-ке. 18.4.45 при отражении контратаки в р-не нас. пункта Вульков (11 км сев.-зап. г. Зелов, Германия) Н. из личного оружия истребил 6 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал комбайнером в колхозе. Жил в с. Уралец Далматовского р-на. Нагр. медалями. Умер 7.11.1954|Лит.: Аизов Ю.К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 35—36.
Нищев|Иосиф|Ильич|род. 8.8.1924 в г. Рассказово Тамбов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944|С 1940 жил в г. Ленинабад (Таджикистан)|Окончил 7 классов|Работал на руднике||В Кр. Армии с 1942. Учился в Гомельском военно-пех. училище|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1943|Снайпер 515-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Н. 22.7.44 в р-не нас. пункта Дрисщув (40 км юго-вост. г. Холм, Польша) первым поднялся в атаку, ворвался в расположение противника, уничтожил 5 вражеских солдат. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|4.02.45 Н. при отражении контратак врага в р-не г. Франкфурт-на-Одере (Германия) из винтовки истребил св. 10 гитлеровцев и поджег автомашину. 7.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях на лев. берегу р. Одер у нас. пунктов Мальнов и Дебберин (зап. г. Лебус, Германия) 17—24.4.45 Н. сразил св. 20 враж. солдат, захватил 3 пулемета. Заменив раненого командира взвода, выполнил боевую задачу. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал слесарем, техником, ст. инженером-геодезистом. В 1953 переехал в г. Кривой Рог Днепропетров. обл. Работал мастером-строителем, начальником участка домостроит. комбината. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 18.3.1993|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 322—323.
Ниязов|Сайд||род. 22.11.1922 в кишлаке Матмон ныне Китабского р-на Кашкадарьин. обл. Узбекистана|в семье крестьянина|Таджик|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|Работал учителем начальных классов||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Оруд. номер 275-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (4-я гв. отд. истр.-противотанк. арт. бригада РВГК, 15-я гв. кав. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Н. 18.7.44, будучи раненным в р-не нас. пункта Пшевалы (юж. г. Холм, Польша), поля боя не покинул. Расчет разбил 3 пулемета с прислугой, подавил огонь миномета, чем обеспечил продвижение пехоты. 30.7.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|31.7.44 Н. в составе оруд. расчета того же полка преодолел р. Висла у нас. пункта Кемпа-Хотецка (22 км юго-зап. г. Пулавы, Польша). 1.8.44, отражая контратаки врага, расчет удержал занятый плацдарм, вывел из строя 2 миномета, 3 пулемета и св. отделения жив. силы. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик орудия того же полка и бригады (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Н. 22.3.45 в составе расчета при расширении плацдарма сев.-зап. г. Кюст-рин (ныне г. Костшин, Польша) прямой наводкой разбил пулемет, НП, поразил до 10 пехотинцев, подавил огонь миномета. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Н. демобилизован. Вернулся в родной кишлак. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кургузов И.П. Кавалеры ордена Славы. Ташкент, 1966. С. 54—62; Кургузов И.П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 174—183.
Новалов|Артем|Павлович|род. 3.11.1910 в с. Пурдошки ныне Темниковского р-на (Мордовская республика)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал на фабрике в г. Тбилиси||В Кр. Армии с июня 1941. С янв. 1943 учился в военном училище|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Командир отделения 240-го гв. стр. полка (74-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Н. 20.10.44 при отражении контратаки у нас. пункта Анелин-Кемпа (зап. г. Магнушев, Польша) заменил вышедшего из строя командира взвода, отразил атаку гитлеровцев, нанес врагу большой урон в живой силе и технике. 1.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|10—15.02.45 при ликвидации окруженной группировки противника в г. Познань (Польша), заменив раненого командира взвода, поднял бойцов на штурм опорного пункта. Ворвавшись в здание, воины гранатами и огнем из автоматов уничтожили много гитлеровцев. В последующей схватке на территории оруж. з-да истребили до 20 фаш. солдат. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в бою в р-не юго-зап. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) отделение во главе с Н. ворвалось в траншею противника, уничтожило неск. враж. солдат. Преследуя неприятеля, захватило господствующую высоту, отразило контратаку. Н. был ранен, но не оставил позицию до подхода стр. батальона. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Тбилиси. Работал плотником в стройремуправлении Мин-ва здравоохранения Грузии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Новгородов|Сергей|Васильевич|род. 7.7.1916 в д. Лихачи ныне Мучкапского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал бригадиром тракторной бригады||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Наводчик миномета 1142-го стр. полка (340-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Н. 20.7.44 в боях за господствующую высоту (25 км юго-вост. г. Львов) огнем из миномета вывел из строя св. 10 солдат и 2 огн. точки противника, чем помог стр. подразделению овладеть высотой. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.01.45 командир миномет. расчета того же полка ст. сержант Н. в боях за вые. (юго-зап. г. Белобжеги, Польша) из миномета подавил огонь 2 пулеметов. В ходе отражения контратак уничтожил неск. солдат и офицеров противника. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|10.3.45 расчет Н. того же полка, див. и армии (4-й Укр. фронт) в р-не г. Струмень (Польша) подавил 3 враж. огн. точки, истребил до отделения пехоты. 29.6.45 Н. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал пом. бригадира тракторной бригады в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.10.1988|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 320—322.
Новиков|Василий|Григорьевич|род. в 1922 в д. Астафьево ныне Ступинского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал слесарем в автобусном парке||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия 1593-го истр.-противотанк. арт. полка РВГК (47-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Н. 20.10.43 вместе с расчетом переправил орудие на прав, берег р. Днепр (юж. г. Канев), подбил тяжелый танк, истребил и рассеял св. взвода пехоты, что позволило стр. подразделениям удержать плацдарм. В ходе последующих боев расчет вывел из строя еще 2 тяжелых танка, 1 бронемашину, 9 автомашин, 2 миномета. 9.3.44 Н. награждён орденом Славы 3 степени|27.01.45 во время прорыва обороны в р-не нас. пункта Лендцин (15 км юго-вост. г. Катовице, Польша) Н. в составе того же полка (60-я армия, 1-й Укр. фронт) прямой наводкой поразил 2 пулемета, 1 бронемашину и св. отделения враж. пехоты. 4.02.45 у нас. пункта Житна (7 км сев.-вост. г. Ратибор — ныне Рацибуж, Польша), отражая контратаку, расчет Н. уничтожил штурм. орудие, пулемет, 2 повозки и св. 10 враж. солдат. Заменив раненого наводчика, Н. продолжал вести огонь. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же полка (52-я армия) Н. 21—26.4.45 в р-не нас. пункта Липпич (сев. г. Бауцен, Германия) вместе с расчетом разбил зенит. пушку, орудие, 6 пулеметов и уничтожил св. 20 солдат и офицеров противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Нагр. медалями. Участник Парада Победы 1945. 18.7.1945 трагически погиб|Лит.: Солдаты Победы. Кызыл, 1985. С. 146—164.
Новиков|Дмитрий|Ильич|род. 18.10.1909 в д. Калистово ныне Гаврилово-Посадского р-на Иванов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Работал на Ивановском мебельном комбинате||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир отделения сап. взвода роты управления (25-я танк, бригада, 29-й танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант Н. 5.3.44 у нас. пункта Тальное (25 км юго-зап. г. Звенигородка, Украина) под огнем противника восстановил с бойцами мост через р. Горный Тикич. 17.3.44 в бою за нас. пункты Рашков, Белочье (юго-зап. г. Тульчин, Украина) истребил до 10 солдат противника, 3 взял в плен. 27.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сап. взвода той же бригады и армии (3-й Белорус. фронт) ст. сержант Н. с отделением 24.6—12.7.44 у г. Витебск проложил для танков 1 км пути через лес и болото. Близ м. Журканы на р. Ош-мянка (юж. г. Витебск) участвовал в наведении переправы. 9.7.44 взорвал ж.-д. путь, чем прервал движение враж. бронепоезда к окруженной группировке противника (в р-не г. Ви- тебск). 22.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира сап. взвода той же бригады (1-й Прибалт. фронт) Н. 27.10.44 у нас. пункта Эмбутэ (13 км сев.-вост. г. Приекуле, Латвия) оборудовал исходные позиции и маршрут для прохождения танков. За 3 дня под его руководством было проложено более 250 м настила и построено 4 моста. 30.10.44 заменил раненого командира сап. взвода, продолжил разведку дорог, переправ и мостов. 1.11.44 взвод саперов под командованием Н. разминировал мост и пути подхода к нему, сняв 47 мин и неск. фугасов, что позволило танкам без потерь форсировать р. Дзелда (15 км сев.-вост. г. Приекуле). 3.11.44 с подчиненными восстановил мост, по к-рому подвозились боеприпасы и продовольствие. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Иваново. Работал печником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 26.6.1983|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 194; Солдатская доблесть. 2-е г, }д. Ярославль, 1984. С. 123—128.
Новожилов|Николай|Иванович|род. 19.12.1919 в д. Юркино ныне Кесовогорского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир орудия 128-го гв. арт. полка (57-я гв. стр. дивизия, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Н. 10.5.44 в боях за плацдарм на прав, берегу р. Днестр вместе с расчетом разбил орудие, истребил св. отделения пехоты, чем способствовал отражению контратак противника. 13.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|1.8.44 Н. при форсировании р. Висла в р-не нас. пункта Пшевуз (юго-зап. г. Гар-волин, Польша) в числе первых со своим орудием переправился на левый берег и, с ходу открыв огонь, разрушил 2 НП, подавил 2 пулемета противника. 31.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|30.01.45 при прорыве сильно укрепленной обороны неприятеля на лев. берегу р. Висла из орудия уничтожил 2 пулемета с расчетом и истребил св. 10 враж. солдат. В бою близ м. Глайссен (юж. г. Кюстрин — ныне Костшин, Польша) разбил 3 автомашины с боеприпасами и поразил до 10 солдат противника. 3.02.45 в р-не нас. пункта Райтвен (юго-зап. г. Кюстрин — ныне Костшин, Польша) огнем из орудия рассеял до взвода враж. пехоты. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в Ленинграде (ныне Санкт-Петербург). Работал на мясокомбинате. Награжден медалями. Умер 15.8.1982|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 127.
Новосельцев|Михаил|Григорьевич|род. 19.4.1923 в с. Букатовка ныне Саратовского р-на Саратовской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1947||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Наводчик орудия 206-го истребит.-противотанк. арт. полка (20-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада РВГК, 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Н. 5.10.44 в оборонительных боях на прав, берегу р. На-рев в р-не нас. пункта Тшепово (7 км сев. г. Сероцк, Польша), отражая атаки танков и пехоты противника, подбил тяжелый танк и уничтожил ок. 15 врале, солдат. 19.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|9.02.45 наводчик орудия 1184-го истребит.-противотанк. арт. полка той же бригады (339-я стр. дивизия, 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Н. в боях за плацдарм на лев. берегу р. Одер в 18 км юж. г. Франкфурт (Германия) обнаружил сосредоточение враж. пехоты и огнем из орудия разбил 2 повозки с боеприпасами, истребил св. 10 солдат. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|3.5.45 наводчик орудия того же полка и бригады (9-й гв. танк. корпус, 2-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) Н. в боях с окруженной группировкой противника у нас. пункта Певезин (Германия) уничтожил св. 10 и взял в плен 4 гитлеровцев. 4.5.45 во встречном бою с группой враж. солдат вост. нас. пункта Треммен (Германия) разбил легкий танк, автомашину с боеприпасами и истребил св. 10 враж. пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Н. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал трактористом в колхозе. Ныне живет в г. Саратов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Страницы мужества. Саратов, 1983. Кн. 2. С. 78—85; Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 114—123.
Новоятлов|Николай|Николаевич|род. 13.3.1925 в с. Ново-Ивановка Кедабекского р-на Азербайджана|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1961||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Пулеметчик 903-го горно-стр. полка (242-я горно-стр. див., 56-я армия, Сев.-Кавк. фронт) рядовой Н. 15.9.43 в одном из боев за освобождение г. Новороссийск поднял воинов отделения в атаку, уничтожил враж. огн. точку, 9 фашистов. Ворвавшись с отделением в траншею, захватил ее и удерживал до подхода осн. сил. Был ранен, но поля боя не оставил. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пулеметчик того же полка и див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) Н. 22.9.44 в бою за нас. пункт Букопско (юго-вост. г. Кросно, Польша) из пулемета подавил огн. точку противника, истребил 7 гитлеровцев, чем способствовал успешному продвижению стр. подразделений. 14.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир пулемет. расчета того же полка и див. (60-я армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант Н. в боях нанес врагу большой урон, был пять раз ранен. 26.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 13.4.83 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1969 уволен в запас. Жил в г. Майкоп Краснодар. края. Работал на деревообрабатыв. комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.9.1991.
Новрузалиев|Кунакбек|Мевламович|род. в 1918 в с. Нюгеды Кубинского р-на (ныне в черте г. Баку)|в семье крестьянина|Азербайджанец|||Окончил с.-х. техникум|Работал механизатором||В Кр. Армии с янв. 1944|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1944|Автоматчик 1159-го стр. полка (351-я стр. див., 18-я армия, 4-й Укр. фронт) рядовой II. 4.5.44 в р-не нас. пункта Михалкув (36 км зап. г. Горо-денка Ивано-Франковской обл.), возглавив группу автоматчиков, отразил 5 контратак гитлеровцев, истребил многих из них, удержал занимаемый рубеж. 26.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения роты автоматчиков того же полка сержант Н. 31.7.44 на подступах к г. Долина (Ивано-Франковской обл.) четыре раза ходил с бойцами в атаку. Ворвавшись в боевые порядки противника, воины уничтожили миномет с расчетом и св. 20 гитлеровцев. 23.8.44 Н. награждён орденом Славы 2 степени|9.9.44 в бою за нас. пункт Болт (юго-вост. г. Ужгород) в числе первых преодолел минное заграждение противника, сблизился с неприятелем и огнем из автомата истребил 6 нем. солдат. При отражении контратак в р-не Карпатских перевалов сразил 5 враж. солдат. 31.10.44 около нас. пункта Бежовце (Чехословакия) в бою истребил 3 пехотинцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В конце войны демобилизован. Жил в с. Очеретянка Червоноармей-ского р-на Житомир. обл. Работал инспектором райфинотдела. Нагр. медалями. Умер 11.6.1951|Лит.: Провали не кий М.М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 50—52; Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 87—91.
Носыч|Василий|Николаевич|род. 19.01.1919 в с. Куршава ныне Курсавского р-на Ставропольского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|В 1934 переехал в г. Минеральные Воды|Окончил 6 классов|Работал в службе связи на железной дороге||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия 823-го арт. полка (301-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) сержант Н. 25.8.44 в бою у нас. пункта Мешково (Котовский р-н, Молдавия) накрыл огнем враж. батарею, неск. повозок с грузом, истребил св. отделения гитлеровцев. 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.02.45 командир орудия того же полка и див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Н. в бою при удержании плацдарма на лев. берегу р. Одер в р-не нас. пунктов Ной-Барним и Ортвиг (20 км сев.-зап. г. Кюстрин — ныне Костшин, Польша) разбил танк, 2 бронетранспортера, 2 пулемет. точки и рассеял до взвода враж. пехоты. 16.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|14—21.4.45 командир орудия старшина Н. при прорыве сильно укрепленной обороны противника зап. г. Кюстрин прямой наводкой уничтожил 8 пулеметов с расчетами, 2 105-мм орудия, 2 НП, 4 автомашины с боеприпасами, более взвода враж. солдат и офицеров. Действуя в составе штурм. группы в уличных боях за г. Берлин, точным огнем разбил 3 пулемета, зенитную установку. Будучи тяжело раненным, остался на огн. позиции до выполнения боевой задачи. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны старшина Н. демобилизован. Вернулся в г. Минеральные Воды. Работал бригадиром электроцеха вагонного депо. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст.. медалями. Умер 15.7.1988. Бюст кавалера установлен в г. Минеральные Воды и Ставрополь|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 101—104.
Обухов|Фёдор|Михайлович|род. 23.10.1923 в д. Краюхи Кирово-Чепецкого р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1947||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с июня 1941. Окончил школу авиац. специалистов|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Возд. стрелок-радист 74-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант О. в период вылетов на штурмовку войск противника 24—26.6.44 в р-нах г. Орша, Борисов, Минск, Гродно (Белоруссия) отбил 5 атак враж. истребителей, обеспечивая успешное выполнение боевых заданий. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.8.44 в составе группы штурмовиков участвовал в уничтожении 3 ж.-д. эшелонов с боеприпасами и воен. техникой противника на ст. Пиллюпёнен (12 км юж. г. Шталлупёнен — ныне г. Нестеров Калинингр. обл.), отразил при этом 2 атаки враж. истребителей. 20.10.44 в р-не г. Гумбиннен (ныне г. Гусев Калинингр. обл.) экипаж бомб, ударом разметал неск. автомашин и 3 орудия, поразил св. 20 гитлеровцев. О. вновь отразил 2 атаки враж. истребителей. 5.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|17.01.45 близ пос. Мальвишкен (ныне Майское Гусевского р-на Калинингр. обл.) гв. старшина О. в ходе налета на огн. позиции врага обнаружил скопление его танков и автомашин, после чего участвовал в нанесении группового бомб.-штурм, удара по пр-ку. 15.02.45 в р-не г. Хайлигенбайль (ныне Мамоново Калинингр. обл.) уничтожил вместе с экипажем 7 зен. точек и отбил атаки враж. истребителя. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 гв. мл. лейтенант О. демобилизован. С 1957 живет в г. Кизел Перм. обл. Работал учителем, крепильщиком на шахте комбината «Кизелуголь». Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 241; Звезды Славы. Киров, 1970. С. 61—66; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 112—118.
Обуховский|Афанасий|Ильич|род. в 1914 в с. Ямное ныне Великописаревского р-на Сумской обл.||Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал на руднике «Райчиха» (ст. Бурея Великописаревского р-на)||В Кр. Армии с 1937 по 1939 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Командир миномет. расчета 235-го гв. стр. полка (81-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой О. 27.4.44 в бою за с. Болдешчий (Румыния) интенсивным и точным огнем отразил атаку враж. пехоты, поддержанную танками, уничтожил при этом до 20 солдат и офицеров. 2.5.44 в наступат. бою у с. Думбрэвица (12 км сев.-зап. г. Тыргу-Фрумос, Румыния) расчет О., двигаясь в боевых порядках пехоты и обеспечивая ее продвижение, подавил 2 огн. точки. В последующем метким огнем нанес значит, урон отступающему пр-ку. 5.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.8.44 гв. старшина О. при форсировании р. Сирет близ нас. пункта Миклаушаний (19 км сев. г. Роман, Румыния) в числе первых переправился с минометом на противополож. берег и огнем поддерживал продвижение стр. подразделений. Расчет вывел из строя пулемет с прислугой и св. 10 солдат противника. 17.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|3.01.45 при отражении контратак противника у с. Вел. Страцини (Чехословакия) под сильным арт. обстрелом минометчики под команд. О. рассеяли до взвода враж. пехоты и подавили огонь 2 пулеметов. О. был тяжело ранен, но продолжал командовать расчетом. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В ноябре 1945 демобилизован. Жил в с. Россоши Великописаревского р-на, затем в Березовском р-не Одес. обл. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 1.10.1967|Лит.: Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 70—73.
Ованесян|Арменак|Арсентьевич|род. 28.02.1913 в с. Большие Салы ныне Мясниковского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Армянин|||Окончил 7 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1938, с 1941 по 1942 и с 1944|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Наводчик 82-мм миномета 170-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой О. 1.8.44 в бою при прорыве враж. обороны и расширении плацдарма в р-не г. Магнушев (Польша) из миноме- Ф.М. Обухов А.А. Ованесян И. Овезгельдиев та разбил 2 пулемед1. точки. 3.8.44 у нас. пункта Ходков (38 км сев.-вост. г. Радом, Польша) при отражении контратаки противника подавил пулемет и истребил 6 гитлеровцев. 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В янв. 1945 командир миномет. расчета гв. мл. сержант О. отличился в боях по расширению маг-нушевского плацдарма в 20 км юго-зап. г. Гарволин (Польша). 4—10.02.45 в боях близ ст. Рейтвейн-Херцерсхоф (8 км юго-зап. г. Кюстрин — ныне Ко-стшин, Польша) при отражении атак противника расчет под команд. О. подавил огонь 3 пулеметов, истребив при этом св. 20 гитлеровцев. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 гв. сержант О. в боях за высоту в 6 км зап. г. Зелов (Германия), несмотря на сильное противодействие противника, подавил огонь 3 пулеметов и 81-мм миномета, уничтожил св. 10 враж. солдат. 27.4.45, обеспечивая форсирование пехотой канала Тельтов на окраине Берлина, точными выстрелами поразил враж. пулемет, мешавший наступлению стр. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина О. демобилизован. Живет в г. Новочеркасск Ростов. обл. Работал бригадиром трубоукладчиков в стройтресте. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 125—128; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 104—108.
Овезгельдиев|Ильяс||род. 12.02.1914 в с. Геокча ныне Ашхабадского р-на Ашхабад. обл. Туркменистана|в семье крестьянина|Туркмен|Член КПСС с дек. 1944||Окончил 7 классов|Был бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Наводчик 76-мм орудия 513-го отд. пулемет.-арт. батальона (54-й укреп, район, 50-й стр. корпус, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант О. 17—29.8.44 в наступат. боях в Карпатах у нас. пунктов Мардзина, Поени, Путна (40 км сев. г. Кымпу-лунг, Румыния) уничтожил вместе с расчетом танк, 4 огн. точки, св. отделения пехоты. 4.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В сент. 1944 у нас. пунктов Виков Верхний, Фюрстентам (15 км юго-зап. г. Рэдэуци, Румыния) и в окт. 1944 близ нас. пункта Ливади (19 км сев.-вост. г. Сату-Маре, Румыния) сержант О. из орудия подавил 5 пулемет. точек, разрушил 2 землянки, рассеял до взвода пехоты противника. 18.01.45 награждён орденом Славы 3 степени, 17.02.70 перенаграждён орденом Славы 2 степени|8—14.12.44 в боях за высоты в р-не нас. пунктов Болдва и Сирак (сев. г. Мишкольц, Венгрия) О. вместе с расчетом уничтожил штурм. орудие, мешавшее продвижению стрелков, св. отделения жив. силы, подавил 4 огн. точки. 7.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 17.02.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина О. демобилизован. Возвратился в родные места. Работал бригадиром в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 25.9.1985.
Овсянкин|Пётр|Максимович|род. 29.6.1925 в с. Самодуровка Поворинского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов. В 1942 закончил Борисоглеб. ж.-д. училище|Работал слесарем в депо на ст. Поворино||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Огнеметчик 19-го отд. огнемет, батальона (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой О. 11.8.44 у нас. пункта Студзянка (13 км юго-вост. г. Варка, Польша) в бою за плацдарм на лев. берегу р. Висла спас жизнь командиру взвода, сразив неск. гитлеровцев. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона мл. сержант О. в февр. 1945 в боях за г. Познань (Польша) действовал в составе штурм. групп. 4.02.45 подавил огн. точку, мешавшую продвижению стрелков, а 21.02.45 уничтожил в бою св. 10 гитлеровцев. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за Берлин 28—30.4.45 сержант О. с отделением уничтожил из огнеметов неск. пулемет. точек противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|До 1950 продолжал служить в армии. С 1959 снова в армии на сверх-сроч. службе. В 1974 прапорщик О. уволен в запас. Живет в г. Ступино Моск. обл. Работал начальником пожарной охраны объекта. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 195; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 89—92.
Овсянников|Григорий|Фёдорович|род. 21.01.1915 в д. Ивашковцы ныне Зуевского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил начальную школу|Работал кузнецом в колхозе||В Кр. Армии с июня 1942|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Стрелок 101-го стр. полка (4-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой О. 18—19.7.44 при прорыве обороны противника под д. Туричаны (Лю-бомльский р-н Волын. обл.) в числе первых преодолел р. Турья, ворвался в траншею противника и сразил 3 гитлеровцев. 2.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.7.44 в бою за плацдарм на лев. берегу р. Висла у нас. пункта Садко-вице (13 км юго-зап. г. Ополе-Лю- бельске, Польша) гранатами подорвал пулемет противника, обеспечив продвижение своему подразделению. Заменив раненого командира взвода и управляя боем, сразил еще 5 враж. солдат. 8.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Рядовой О. 4—9.02.45 в боях на подступах к г. Франкфурт-на-Одере (Германия) уничтожил неск. пехотинцев, заменил выбывшего из строя пом. командира взвода и удержал с бойцами важный в такт. отношении рубеж. 31.5.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|В авг. 1945 демобилизован. Жил в с. Хмелёвка Зуевского р-на. Был пред. колхоза. Нагр. медалями. Умер 19.6.1955|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 186—189.
Овчаренко|Иван|Андреевич|род. 12.02.1921 в станице Зеленчукская ныне Зеленчукского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов, спец. школу|Работал ветфельдшером в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Разведчик 10-го гв. кав. полка (3-я гв. кав. див., 2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой О. 20.7.44 одним из первых в полку переправился через р. Зап. Буг у нас. пункта Збереже (17 км юго-вост. г. Влодава, Польша) и уничтожил враж. пулемет с прислугой и офицера. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|4.02.45 под нас. пунктом Вангеров (34 км юго-зап. г. Хойнице, Польша), наткнувшись на боевое охранение противника, из автомата в упор расстрелял 3 солдат, а 1 пленил. Вновь был ранен, но остался в строю. 8.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|22— 23.4.45 преодолел р. Шпре и канал Одер—Шпре близ нас. пункта Марк-графписке (7 км зап. г. Фюрстенваль-де, Германия), разведал передний край и огневые точки противника, уничтожил 3 фаш. солдат и 2 пленил. 25.4.45 в р-не нас. пункта Кляйн-Ша-уэн (17 км юго-зап. г. Фюрстенваль-де) при столкновении с боевым охранением противника гранатой подорвал 4 солдат, а 6 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина О. демобилизован. Вернулся на родину. Работал в районной ветлечебнице. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 109—112; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 168—169; Нежинский В. А. Звезды героев. Черкесск, 1986. С. 196— 200.
Овчаренко|Иван|Тихонович|род. в 1905 на хуторе Железная Балка (ныне в черте г. Горловка) Донец. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал забойщиком на шахте||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Разведчик 8-й отд. гв. развед. роты (9-я гв. возд.-дес. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой О. в ночь на 17.02.44 с группой разведчиков у с. Карловка (14 км юго-зап. г. Кировоград) захватил «языка», давшего ценные показания. 29.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. отделения той же роты, дивизии и армии (1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант О. с группой бойцов 4.8.44 в числе первых ворвался в нас. пункт Мелец (Польша), уничтожил неск. солдат и огн. точку противника, мешавшую продвижению стрелков. 12.8.44 О. с отделением у нас. пункта Дольне (10 км зап. Мелеца) ликвидировал враж. боевое охранение. 13.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира развед. взвода О. 2.4.45 близ нас. пункта Рунген- дорф (30 км юго-зап. г. Бреслау — ныне Вроцлав, Польша) в составе группы захвата ворвался во враж. блиндаж, расстрелял в упор неск. гитлеровцев, а 1 взял в плен. 15.5.46 О. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал на шахте. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Погиб на шахте 6.8.1949.
Овчинников|Иван|Александрович|род. в 1921 в с. (ныне г.) Болотное Болотнинского р-на Новосибир. обл.||Русский|Член КПСС с 1945|||||В Кр. Армии с авг. 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Командир расчета 82-мм миномета 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой О. с бойцами 11 —13.5.44 в бою на заднестровском плацдарме у нас. пункта Войново (14 км юго-вост. г. Дубоссары, Молдавия), отразив многочисленные атаки противника, удержал занимаемый рубеж. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|1.8.44 наводчик 82-мм миномета того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) О., в числе первых форсировав р. Висла, открыл огонь по враж. позициям, проделал проходы в заграждениях для наступления пехоты. 2.8.44 при расширении плацдарма в 20 км юго-зап. г. Гарволин (Польша) подавил 2 огн. точки, истребил более 10 солдат. 27.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|26.01.45 гв. мл. сержант О. под огнем противника переправился через р. Варта и, поддерживая огнем миномета пехоту, уничтожил св. 10 солдат, подавил противотанк. пушку противника. 28.01.45 в р-не м. Шарциг (14 км сев.-вост. г. Мезеритц) в числе первых ворвался в траншею противника, ликвидировал 2 пулемет. точки, 7 солдат и 4 пленил. 4.02.45 при отражении контратак противника огнем из миномета помог удержать плацдарм у м. Херцерсхоф (8 км юго-зап. г. Кюстрин — ныне г. Костшин, Польша), истребив при этом бо- лее 10 автоматчиков. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою в мае 1945.
Овчинников|Николай|Власович|род. 10.01.1910 в с. Саблинское ныне Александровского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии в 1932—34 и с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Разведчик отд. гв. развед. роты (96-я гв. стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант О. 30.6.44 в бою за г. Слуцк, уничтожив пулемет. точку, в числе первых ворвался на окраину, увлекая за собой бойцов. 11.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.8.44 О. и др. разведчики захватили передний край обороны противника юго-зап. г. Вышкув (Польша) и вынудили его отступить. 14.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения отд. гв. развед. роты той же див., армии (3-й Белорус. фронт) гв. сержант О. в ночь на 10.01.45 у нас. пункта Шталлупё-нен (ныне Нестеров Калинингр. обл.) захватил в плен гитлеровца, сообщившего ценные сведения. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 6.02.1945, похоронен в с. Славяновка Багратионовского р-на Калининградской обл.
Овчинников|Сергей|Ильич|род. 21.9.1921 в с. Барлак ныне Мошковского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал слесарем-сборщиком на з-де в г. Новосибирск||В Кр. Армии с окт. 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Командир расчета 45-мм пушки 246-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант О. 19.4.44 в бою на прав, берегу р. Днестр близ с. Палан-ка (Суворовский р-н, Молдавия) подавил 2 пулемета и уничтожил до 15 гитлеровцев. 18.5.44 у с. Войново (14 км юго-вост. г. Дубоссары, Молдавия) прямой наводкой разбил 2 пулемета и истребил более 10 гитлеровцев. 30.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.01.45 О. в составе того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) в бою на левом берегу р. Висла (Польша), действуя в батальоне прорыва, прямой наводкой разбил 4 дзота, 3 пулемет. точки и истребил до отделения гитлеровцев. У нас. пункта Липске-Буды (30 км сев. г. Радом, Польша) огнем из орудия подавил миномет, батарею, подбил 2 бронетранспортера, обеспечив успех наступления пехоты. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 в бою за г. Мюнхеберг (16 км зап. г. Зелов, Германия), заменив выбывше- С.И. Овчинников Ф.Г. Овчинников го из строя командира взвода, О. выкатил орудие на прямую наводку и лично уничтожил 3 пулемета с расчетами и самоход. орудие противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина О. демобилизован в 1946. Жил в Новосибирске. Работал на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 21.11.1992|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 100—106.
Овчинников|Фёдор|Гаврилович|род. 21.4.1922 в с. Старая Белокуриха ныне Смоленского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 76-мм пушки 1285-го стр. полка (60-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант О. в боях за г. Ковель (Волын. обл.) 29.3.44 прямой наводкой ликвидировал 2 пулемета, до 15 солдат противника. 30.3.44, отражая контратаку фашистов, сразил еще св. 10 пехотинцев. 15.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.10.44 пом. командира взвода управления батареи 1171-го легкого арт. полка (21-я легкая арт. бригада, 6-я арт. див. прорыва РВГК, 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант О. под сильным арт.-миномет. огнем умело корректировал действия нашей батареи, подавившей 2 миномет. батареи, 4 пулемета, разбившей 2 НП, истребившей до взвода живой силы противника, что позволило пехоте без потерь занять д. Миха-лув-Грабина (Польша). 19.10.44 у д. Загробы (Польша) О. в том же боев. составе (70-я армия) обнаружил скопление пехоты и 8 танков, скорректировал огонь дивизиона. Было истреблено много гитлеровцев, а их контратака сорвана. 17.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|13.01.45 командир отделения разведки батареи О. (в составе тех же полка, див., 5-й уд. армии) на плацдарме на лев. берегу р. Висла у нас. пункта Грабув-Пилица (7 км юго-вост. г. Варка, Польша) обнаружил 4 пулемет. точки, 81-мм миномет, батарею, 3 75-мм арт. батареи и 2 НП противника. 14.01.45 при прорыве враж. обороны по этим целям был открыт ураганный огонь, некоторые из них уничтожены. 15.01.45 О. вызвал огонь батареи по пр-ку, готовившемуся к атаке. В бою из личного оружия уничтожил неск. гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина О. демобилизован в 1946. Работал контрольным механиком на автотранспорт, комбинате в г. Иркутск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 16.12.1982.
Огнев|Павел|Агеевич|род. 15.01.1914 в д. Малый Бащелак Чарышского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Пулеметчик 336-го гв. стр. полка (120-я гв. стр. див., 3-я армия, Белорус. фронт) гв. ст. сержант О. 28.11.43 в бою у д. Победа (Рогачёв-ский р-н Гомельской обл.) из пулемета подавил 2 огн. точки противника, сразил более 10 враж. солдат. 16.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода того же полка гв. старшина О. при форсировании р. Днепр в р-не д. Вищин (Рогачёвский р-н Гомельской обл.) 21.02.44 заменил выбывшего из строя командира взвода и успешно руководил подчиненными в бою. Лично ликвидировал св. 10 гитлеровцев. 6.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|О. в составе того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) 12.7.44 со взво- дом в числе первых преодолел р. Зельвянка в 10 км сев. пос. Зельва (ныне пгт Гроднен. обл.). 24.7.44 у г. Белосток (ныне Польша) при прорыве враж. обороны вместе с бойцами взвода занял враж. траншеи. Лично уничтожил 8 солдат противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Талый Ключ Краснощёковского р-на Алтайского края. Трудился в совхозе. Нагр. медалями. Умер 3.02.1978. Его именем названа улица в с. Чинета Краснощёковского р-на|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 135—137.
Однорогов|Василий|Ефимович|род. 24.12.1925 на хуторе Ульяновка Кропоткинского р-на Краснодар. края|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с апр. 1945|Жил в д. Николаевка Москаленского р-на Омской обл.|Окончил сред. школу в 1942|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Автоматчик мотоциклет, роты 6-го отд. гв. мотоциклет. батальона (8-й гв. танк. корпус, 2-я танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант О. с развед. группой в ходе боевых действий в р-не сел Трояны и Рощеп (25—30 км сев.-вост. Варшавы, Польша) 22—23.8.44 находился впереди наступающих войск, выявлял систему обороны противника, участвовал в захвате гитлеровцев в плен. 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.01.45 (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) О. с группой разведчиков у нас. пункта Журомин (Польша) ворвался в расположение противника, вызвав панику в его рядах и лично уничтожив гарнизон дзота, чем обеспечил успех атакующим подразделениям. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В марте 1945 командир отделения того же батальона гв. сержант О. в составе развед. группы проник за передний край обороны противника близ Прёйсиш-Старгард (ныне Старо-гард-Гданьски, Польша), уничтожил пулемет и до 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. С марта 1950 в запасе. В 1955 окончил Киев. гос. ун- т. Жил в г. Винница. Работал ст. преподавателем в Винниц. мед. ин-те. Участник Парадов Победы 1985, 1990. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.01.1993|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 135—138.
Озорнин|Никифор|Максимович|род. 21.02.1904 в д. Меркушино ныне Камышловского р-на Свердлов. обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в г. Невьянск Свердлов. обл.|Окончил 3 класса|Работал лесозаготовителем||В Кр. Армии с янв. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Сапер 598-го отд. сап. батальона (314-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой О. 15— 20.6.44 в 10 км зап. с. Райвола (ныне пос. Рощино Выборгского р-на Ленингр. обл.) участвовал под огнем противника в возведении моста, переправы, в обеспечении продвижения боевой техники и обозов. 20.6.44 при штурме г. Виипури (ныне г. Выборг) снял 8 противотанк. мин. 1.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона, див. (59-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант О. с отделением 14.01.45 при овладении нас. пунктом Дзялошице (14 км сев.-зап. нас. пункта Казимеж-Вельки, Польша), сопровождая самоход. арт. установки, сделал ряд проходов через минные поля противника. 10.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.5.45 на подступах к г. Глатц (ныне Клодзко, Польша) сержант О. разминировал мост через р. Нейсе. Вместе с отделением ликвидировал более 20 солдат противника и 17 взял в плен. У д. Ригерсдорф (11 км сев.-вост. г. Глатц) захватил в плен офицера. Отделение О. в г. Глатц разминировало мост, обезвредило неск. фугасов. 27.6.45 О. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Был бригадиром в колхозе. Нагр. медалями. Умер 2.7.1958|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 53—57; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 91—93.
Околович|Иван|Ильич|род. 15.6.1922 в д. Малые Жаберичи Крупского р-на Минской обл.|в семье рабочего|Белорус|Член КПСС с 1968||Образование начальное|Работал в Иныкчанском приисковом управлении Якутии||В Кр. Армии с марта 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Разведчик 36-го отд. танк. полка (3-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой О. в боях близ сел Коноплица, Петровка, Фалевичи, Городец (Рогачёвский р-н Гомельской обл.) в период 24— 26.6.44 ликвидировал 3 и пленил 2 враж. солдат, вынес раненого офицера из горящего танка. 20.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения автоматчиков 77-го гв. тяж. танк. полка (28-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант О. при прорыве обороны противника в р-не г. Шталлупёнен (ныне Нестеров Калинингр. обл.) 13— 19.01.45 в числе первых врывался во враж. траншеи. 14.01.45 в критич. момент боя у нас. пункта Альт-Будупёнен (ныне пос. Калиновка Нестеровского р-на) возглавил стр. подразделение, заменив раненого командира, и поднял бойцов в атаку. 31.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|При ликвидации окруженной группировки противника у нас. пункта Ланк (13 км сев.-вост. Хайлигенбайля — ныне г. Мамоново Калинингр. обл.), Бладиау (ныне пос. Пятидорожное Багратионовского р-на Калинингр. обл.) 13—18.3.45 сразил неск. гитлеровцев, спас раненого офицера. Был ранен, но поля боя не оставил. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина О. демобилизован. Живет в г. Тулун Иркут. обл. Работал столяром. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., вторым орд. Славы 3 ст., медалями|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 387; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 107—108; Сомов В. М. Солдатская доблесть. Якутск, 1970. С. 19—26; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 196.
Олейник|Иван|Фёдорович|род. 26.12.1909 в с. Рясное ныне Краснопольского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец||С 1933 жил в г. Новая Одесса Николаев. обл.|Окончил 5 классов|Работал в колхозе. После переезда работал токарем, затем в совхозе Николаев. р-на|Участник похода сов. войск в Зап. Украину 1939 и сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1931 по 1933, с 1939 по 1940 и с апр. 1944|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1944|Наводчик миномета 117-го гв. стр. полка (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой О. в начале августа 1944 в числе первых форсировал р. Висла в р-не Пше-вуз-Тарновски (37 км сев.-зап. г. Радом, Польша). В боях за расширение плацдарма ликвидировал 3 огн. точки и более отделения враж. солдат. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В янв. 1945 старшина миномет. роты 117-го гв. стр. полка гв. сержант О. при прорыве глубокоэшелонир. обороны противника на магнушевском плацдарме (20 км юго-зап. г. Гарволин, Польша) уничтожил 3 огн. точки и до взвода враж. пехоты. В боях за г. Познань обеспечил бесперебойное снабжение подразделения боеприпасами, вел огонь из миномета. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|С 16.4.45 О. при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер и в боях за Берлин под непрерывным враж. пулемет.-арт. огнем умело руководил доставкой боеприпасов подразделению, огнем из миномета нанес значит, урон пр-ку. Отразил с бойцами роты наступление группы враж. пехоты, ликвидировав 7 и захватив в плен 9 солдат. 15.5.46 О. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Николаев. Работал токарем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 17.5.1993|Лит.: Рыков А. М. Отважные из отважных. Б. м., 1968. С. 41—43; Гриченко И. Т.. Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 73—76; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 323— 324.
Олейник|Иван|Яковлевич|род. 1.5.1922 в г. Золочев Харьков. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил сред. школу, Херсон. финанс.-экономич. техникум|Работал в Змиевском р-не налоговым инспектором||В Кр. Армии с июня 1941. В 1943 окончил Чебоксар. авиац. школу пилотов|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Летчик 717-го бомб. авиац. полка (242-я ночная бомб. авиац. див., 16-я возд. армия, 1-й Белорус. фронт) мл. лейтенант О. в ночь на 16.01.45 обнаружил врага у нас. пункта Воля-нув (8 км зап. г. Радом, Польша), прямым попаданием бомб вызвал 2 очага пожара, взрыв боеприпасов, нанес урон пр-ку в живой силе и технике. 20.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|С 28.3.44 по апр. 1945 совершил 88 боевых вылетов, из них 15 — на разведку. На сев.-зап. окраине г. Франкфурт-на-Одере (Германия) взорвал склад с боеприпасами, точно бомбил цели в г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша), участвовал в освобождении польских городов Штаргард (Старгард-Щециньски), Наугард (Новогард), Польцин (Полчин-Здруй). 5.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|У нас. пункта Бооссен (8 км зап. г. Франкфурт-на-Одере) О. в ночь на 22.4.45 взорвал большой склад с арт. снарядами. 4.6.45 награждён орденом Славы 3 степени, 7.6.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 мл. лейтенант О. уволен в запас. Вернулся на родину. Работал директором Золочев. райпищекомбината, механиком на автобазе. Жил в г. Харьков. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.12.1991|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 154—162.
Ольхов|Василий|Семёнович|род. 20.01.1919 на хуторе Антониновка Куйбышевского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1957||Окончил 7 классов|Работал трактористом, затем машинистом врубовых машин в г. Душети (Грузия)||В Кр. Армии с сент. 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир стр. отделения 550-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант О. в бою зап. нас. пункта Садай-ци (16 км юго-зап. г. Шяуляй, Литва) 19.8.44, действуя со своим отделением в составе взвода, отбил 3 атаки, уничтожив лично более 10 пехотинцев. 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки сержант О. в том же боев. составе (43-я армия) с подчиненными 2.02.45 в бою за нас. пункт Йаугенен (8 км юго-вост. нас. пункта Нёйкурен — ныне г. Пионерский Калинингр. обл.) отразил 7 контратак противника, лично ликвидировав до 10 гитлеровцев. 3.02.45 поразил в бою 6 солдат противника. 7.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.4.45 в бою за овладение фортом в сев. пригороде Кенигсберга (ныне Калининград) О. в составе того же полка, див., армии (3-й Белорус. фронт) пленил 2 солдат. 8.4.45, находясь в боевых порядках штурм, роты, на сев. окраине Кенигсберга противотанк. гранатой уничтожил пулемет противника с расчетом, пленил 7 гитлеровцев. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 21.01.87 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Вернулся на родину. Трудился в колхозе. Живет в с. Новая Надежда Куйбышевского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Ольховский|Владимир|Сергеевич|род. 25.12.1925 в с. Гродиково ныне Джамбулского р-на Джамбул. обл. Казахстана|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1950|Жил в с. Кировское Таласской обл. Киргизии|Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Командир отделения 216-го стр. полка (76-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант О. с отделением 15.01.45 близ местечка Клуч (10 км сев.-вост. Новы-Двур-Мазовецки, Польша) в числе первых ворвался во враж. траншею, ликвидировал 2 гитлеровцев и 6 взял в плен. 3.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|У нас. пункта Дойч-Кроне (Германия — ныне Валч, Польша) 4.02.45 заменил выбывшего из строя командира взвода, подавил дот и неск. пулеметов. 11.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника 2—5.3.45 О. со взводом у нас. пунктов Швохов, Лангенхаген, Борин (10—16 км юго-вост. Грыфино, Польша) уничтожил более 15 гитлеровцев и пулемет. Был ранен, но поля боя не покинул. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны демобилизован. Жил в с. Покровка Манасского р-на Таласской обл. Трудился в колхозе. Нагр. медалями. Умер 3.12.1969. В с. Покровка его именем названа улица|Лит.: Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 144—151; Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 304—307.
Омельченко|Леонид|Петрович|род. в 1918 в с. Вергунка ныне Луганского горсовета Луган. обл.||Украинец||||||В Кр. Армии с окт. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Сапер 91-го отд. штурм. инж.-сап. батальона (19-я отдельная штурм. инж.-сап. бригада РВГК, 2-й Прибалт. фронт) рядовой О. в ночь на 27.7.44 произвел инж. разведку за- граждении перед передним краем противника, установил места для прохода подразделений при наступлении. Принял участие в овладении г. Двинск (ныне Даугавпилс, Латвия), участвовал в его разминировании, снял до 50 мин. 24.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|О. в ночь на 4.11.44 в том же составе (42-я армия) произвел в составе группы инж. разведку находившихся на стороне противника вост. и зап. берегов оз. Лиэлауцес-Эзерс (ныне Лацес, 6—8 км сев. Ауце, Латвия). 1.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 24.12.44 в р-не хутора Дирбас (12 км сев.-зап. Добеле, Латвия), находясь в танк, разведке (в операт. подчинении 19-го танк. корпуса), О. провел машины через проходы в инж. заграждениях противника, ликвидировал 5 фашистов, участвовал в захвате 3 «языков». Во время боя был контужен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Нагр. медалями. Умер 21.7.1965.
Омельянович|Владимир|Александрович|род. 1.7.1924 в д. Подкосовье Новогрудского р-на Гроднен. обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил 4 класса|||В Кр. Армии с июля 1944|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1944|Сапер 200-го отд. сап. батальона (192-я стр. див., 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой О. в бою близ нас. пункта Вильтаутен (4 км сев.-вост. пос. Пилькаллен — ныне Добровольск Калинингр. обл.) 28.12.44 и 10.01.45 в составе группы под пулеметно-миномет. огнем сделал 3 прохода в своих минных полях и в проволоч. заграждениях противника. 25.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|За мужество и храбрость, проявленные в боях в февр. 1945, О. 27.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 26.12.67 перенаграждён орденом Славы 1 степени|26.3.45 ефрейтор О. у нас. пунктов Варген, Катценблик, Тренк(6—8 км сев.-зап. г. Кенигсберг, ныне Калининград) участвовал в инж. разведке; сделал проход в проволоч. заграждении для общевойск. разведки. 2—5.4.45 под враж. огнем сделал проход в минном поле противника. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Демобилизован в 1947. Работал кузнецом, кладовщиком в колхозе в д. Авдеевичи Новогрудского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 389.
Онянов|Никита|Алексеевич|род. 7.10.1910 в д. Рассохи Кудымкарского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1948||Окончил 4 класса, курсы трактористов|Работал в Кудымкарской МТС||В Кр. Армии с июня 1941. В окт. 1942 окончил танк. школу|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Механик-водитель танка 37-й гв. танк. бригады (2-й гв. мех. корпус, 5-я уд. армия, 4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант О. юго-зап. пос. Верхний Рогачик (ныне пгт Херсон. обл.) 31.01—6.02.44 в составе экипажа уничтожил штурм. орудие, 2 пушки, 3 пулемет. точки противника. 6.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях в р-не Буда- кеси (зап. пригород г. Будапешт, Венгрия) в конце янв. 1945 (бригада и корпус те же, 46-я армия, 3-й Укр. фронт) О. в составе экипажа поразил штурм. орудие, 3 полевых орудия, 2 пулемета и около отделения жив. силы. 5.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.3.45 у нас. пункта Несмей (16 км вост. г. Комаром, Венгрия) О. в составе экипажа той же бригады, корпуса, армии (2-й Укр. фронт) ликвидировал 4 зен. установки, 2 пулемета, подбил 2 танка, а 24.3.45 у нас. пункта Гици (15 км юж. г. Комаром) поджег самоход. орудие противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Полазна Добрянского р-на Перм. обл. Трудился в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 13.3.1980|Лит.: Слава солдатская. Пермь, 1965. С. 104—116; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 170—171; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 119—123; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 159.
Ореховский|Георгий|Сергеевич|род. в 1915 в г. Ставрополь|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944|Жил в г. Георгиевск Ставроп. края.|Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Разведчик взвода пешей разведки 222-го стр. полка (49-я стр. див., 10-я армия, Зап. фронт) ефрейтор О. в ночь на 7.01.44 у д. Шеперево (3 км юж. г. Чаусы Могилёв. обл.) с группой разведчиков захватил в плен гитлеровца, который сообщил ценные сведения. 23.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 5.02.44 близ д. Селец (14 км сев.-вост. г. Чаусы) О. во главе группы захвата пленил гитлеровца. 7.02.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 23.02.44 (1-й Белорус. фронт) в составе развед. группы у д. Старый Перевоз (9 км юго-зап. г. Ряс-на Могилёв. обл.) О. взял «языка». 23.8.44 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 31.3.1944. Похоронен на ст. Юшковичи Чаусского р-на Могилёв. обл. Нагр. медалью.
Орешников|Владимир|Михайлович|род. 1.9.1924 в с. Покровское, ныне Ленинское, Узгенского р-на Ошской обл. Киргизии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов, 2 курса живописно-пед. училища в г. Сталинабад (Душанбе)|||В Кр. Армии с авг. 1942. Учился на курсах при военно-пех. училище (г. Ташкент)|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Пом. наводчика 45-мм пушки 141-го гв. стр. полка (46-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант О. 15.8.44 в бою у нас. пункта Скайсткалне (28 км вост. г. Бауска, Латвия) заменил вышедшего из строя наводчика и метким огнем поразил 2 огн. точки, а также группу враж. солдат. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.10.44 командир расчета 45-мм пушки того же полка О. в бою за д. Ретинай (15 км юго-вост. г. Приекуле, Латвия) находился в боевых порядках стр. подразделения и с открытой позиции прямой наводкой подавил арт. батарею противника, нанес ему большой урон в живой силе. 25.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.12.44 О. в бою у нас. пункта Яунземьи (49 км сев.-вост. г. Приекуле) из орудия прямой наводкой уничтожил 4 огн. точки и большую группу солдат противника. Был ранен, но продолжал руководить действиями расчета. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина О. демобилизован. Живет в г. Владивосток. Работал столяром. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1990|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 139—141.
Оришечко|Василий|Макарович|род. 14.01.1919 в с. Михайловка Каменского р-на ныне Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1941||Окончил 5 классов|Работал в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир пулемет. отделения 190-го гв. стр. полка (63-я гв. стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) гв. ст. сержант О. 15.01.44 в бою сев.-зап. г. Пушкин истребил ок. 10 солдат и офицеров и подавил огн. точку противника. 23.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве обороны противника близ нас. пункта Марьямяки (10 км сев. г. Выборг Ленингр. обл.) 27.6.44 О. в составе того же полка, див. (21-я армия) уничтожил неск. солдат и офицеров противника. У д. Ваккила (сев.-вост. г. Выборг) в схватке О. лично сразил до 10 пехотинцев и 2 взял в плен. 1.7.44 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|28.6.44, удерживая высоту у нас. пункта Муталахти (10,5 км сев. г. Выборг), О. с отделением отбил 2 контратаки противника, нанеся ему ощутимый урон. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 гв. старшина О. демобилизован. Вернулся на родину. До 1985 трудился в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 324.
Орленко|Андрей|Тимофеевич|род. 18.8.1924 в г. Конотоп Сумской обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1963||Окончил 9 классов|Работал на стройке||В Кр. Армии с авг. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Рядовой 159-го отд. сап. батальона (112-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) О. 7.12.43 в 12 км юж. г. Коростень (Житомир. обл.) спас Боевое Знамя части. Ночью под огнем противника поставил много противотанк. и противопех. мин. 18.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор О. (тот же боев. состав, 13-я армия) 18.7.44 у д. Гра-бова (Бусский р-н Львов. обл.), попав в окружение, заменил в бою раненого командира, уничтожил св. 10 солдат противника. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 159-го отд. сап. батальона сержант О. 12.01.45 ок. нас. пункта Котушув (7 км юго-вост. г. Ракув, Польша) сделал проход в минном поле противника. У нас. пункта Тарксдорф (11 км зап. г. Волув, Польша) участвовал в оборудовании переправы через р. Одер, при минировании дороги установил 40 мин. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина О. уволен в запас в 1950. Окончил Глухов. пед. ин-т. Работал преподавателем начальной воен. подготовки и физруком в сред. школе в г. Конотоп. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 17.01.1981. Бюст О. установлен в Конотоп. краевед, музее|Лит.: Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 76—82; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 113—122; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 242; Сумчане — кавалеры ордена Славы. Сумы, 1969. С. 11.
Орлов|Александр|Васильевич|род. 25.10.1920 в д. Прошино Кировского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик 338-й отд. развед. роты (265-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) мл. сержант О. с группой разведчиков у нас. пункта Неувола (33 км сев.-зап. г. Сестрорецк) 15.6.44 уничтожил св. 10 враж. солдат и офицеров, разведал систему огня противника и захватил «языка». 26.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.10.44 в составе той же роты и дивизии (54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) О. с развед. группой у нас. пунктов Шопас, Солземниеки (28 км сев.-вост. г. Огре, Латвия) в числе первых ворвался во враж. траншею, уничтожил 2 и пленил 1 гитлеровца. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.02.45 командир отделения той же развед. роты и див. О. (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) во время разведки боем в р-не нас. пункта Ной-Хассендорф (25 км сев.-вост. Хощно, Польша) доставил в штаб дивизии «языка», давшего ценные сведения об организации обороны. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина О. демобилизован. Жил в г. Нововятск. Работал литейщиком на местном механич. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.02.1991|Лит.: Звезды Славы. Киров, 1970. С. 67—72; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 197; Пятков В. К., Белов К. С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 244.
Орлов|Василий|Степанович|род. 21.7.1924 в г. Павлодар (обл.)|в семье рабочего|Русский||С 1935 жил в г. Омск|Окончил 6 классов. Учился в ремеслен. училище|С 1942 работал на шахте, затем в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1942. Окончил полковую развед. школу|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Рядовой 49-й отд. развед. роты (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) О. 18.6.44 с группой бойцов ворвался в г. Койвисто (ныне г. Приморск Ленингр. обл.) и захватил в плен пехотинца. 20.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.9.44 ефрейтор О. (2-я уд. армия) с группой разведчиков, находясь в дозоре в р-не нас. пункта Марама (5 км сев.-зап. г. Тарту, Эстония), пленил несколько враж. солдат и 2 офицеров. 23.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В середине янв. 1945 О. (2-й Белорус. фронт) в боях на подступах к г. Цеханув (Польша) и в самом городе неоднократно ходил в разведку, доставляя командованию ценные сведения о пр-ке. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал шофером, слесарем-инструментальщиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 204—205; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 162—163; Ч е р-ногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1974. Вып. 1. С. 20.
Осипенков|Леонид|Сергеевич|род. в авг. 1925 в д. Старый Крупец Рославльского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе|В период оккупации в течение 2 лет был в партиз. отряде проводником|В Кр. Армии с сент. 1943|С окт. 1943 в действующей армии|Стрелок 1109-го стр. полка (330-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой О. на левом берегу Августувского канала в р-не 10 км юго-зап. нас. пункта Августув (Белосток. обл. Белоруссии — ныне Августов, Польша) 5.8.44 при отражении враж. контратаки уничтожил более 10 гитлеровцев и 3 пленил. ЗО.Ь.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.02.45 стрелок того лее полка и див. (70-я армии) ефрейтор О. в бою у нас. пункта Лих-тенхайн (30 км сев.-вост. г. Быдющ, Польша) истребил св. 10 и пленил неск. гитлеровцев. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|6.3.45 О. в числе первых форсировал р. Вуппер, занял удобную позицию и огнем прикрывал переправу батальона. 7.3.45 в бою за нас. пункт Альт-Кольциглов (сев.-вост. г. Быдгощ, Польша) сразил св. 10 пехотинцев и подавил огонь 2 враж. пулеметов. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 23.3.1945|Лит.: Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 116—121.
Осипов|Андрей|Никанорович|род. 14.10.1916 в с. Троицкое ныне Великолукского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 5 классов|Был токарем-монтажником на вагонорем. з-де в г. Великие Луки||В Кр. Армии с 1937|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Пом. командира взвода связи управления 2-го дивизиона 410-го арт. полка (134-я стр. див., 39-я армия, Зап. фронт) ст. сержант О. 9.02.44 в р-не нас. пункта Бондари (10 км юго-вост. г. Витебск, Белоруссия) вынес с поля боя тяжелораненого командира взвода. В том же бою устранил 3 порыва на линии связи, чем обеспечил управление огнем батареи. 20.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) О. у нас. пункта Подуховны (4 км сев.-вост. г. Радом, Польша) возглавил группу воинов, отразивших атаку численно превосходящего противника, дал возможность дивизиону развернуть орудия и открыть массирован, огонь по врагу. В бою истребил 6 враж. солдат, 1 взял в плен. 24.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода связи управления того же дивизиона и полка старшина О. 20.4.45 в бою (12 км сев.-зап. г. Фран-кфурт-на-Одере, Германия) под огнем противника установил телефонную связь с передовой, под огнем устранил 11 по- рывов на линии, обеспечил бесперебойной связью командира дивизиона. Одним из первых ворвался в траншею неприятеля, сразил 8 нем. солдат, подорвал пулемет вместе с расчетом, обеспечив продвижение нашей пехоты вперед. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Жил в станице Дагестанская Майкопского р-на Краснодар. края. Был пред. сельсовета, бригадиром комплекс, бригады колхоза. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник парада на Красной площади в Москве 7.11.41. Умер 13.11.1989|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 198—199; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 232— 235; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 127; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1977. Вып. 3. С. 25.
Осипов|Василий|Алексеевич|род. 20.01.1923 в с. Томилово ныне Болотинского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1968||Окончил 6 классов|Работал кочегаром на пароходе Иртыш. речного пароходства||В Кр. Армии с сент. 1942. Окончил школу возд. стрелков|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Возд. стрелок-радист 136-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант О. совершил в составе экипажа 68 боевых вылетов, участвовал в 6 возд. боях. 16.10.44, штурмуя арт. позиции у нас. пункта Ширвиндт (ныне пос. Ку-тузово Краснознаменского р-на Калинингр. обл.), подавил огневую точку. 27.11.44 при нанесении бомбово-штурм. удара в р-не г. Шталлупёнен (ныне Нестеров Калинингр. обл.) разбил автомашину противника, возглавлявшую колонну. Создав пробку, дал возможность др. самолетам нанести точные удары по цели. В возд. бою подбил нем. истребитель. 7.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант О. отличился в последующих 23 боевых вылетах: 5.02.45 при нанесении бомбово-штурм. ударов по живой силе и технике противника в р-не г. Кройцбург (ныне пос. Енино Багратионовского р-на Калинингр. обл.) и 20.02.45 у нас. пункта Грос-Клингбекк (12 км юго-вост. г. Людвигсорт — ныне г. Ладушкин Калинингр. обл.). 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина О. участвовал еще в 26 боевых вылетах. 13—24.4.45 при штурмовке противника у нас. пункта Меденау (ныне пос. Логвино Зеленоград, р-на Калинингр. обл.) и г. Пиллау (ныне г. Балтийск) разбомбил неск. автомашин с грузами, 2 танка, склад с боеприпасами, подавил огонь 5 зен. точек, отбил 3 атаки истребителей противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Окончил курсы трактористов. Живет в с. Новоандреевка Симферопольского р-на (Крым). Работал механизатором в колхозе. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. В музее боевой славы новоандреевской сред. школы установлен его бюст. Участник Парада Победы 1990|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 172—173; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 206—209; Кавалеры ордена Славы. Симферополь, 1968. С. 51—59; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 109—110; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 324.
Осипов|Кузьма|Андреевич|род. 14.11.1916 в д. Новые Бегучи Петровского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Мордвин|||Окончил 3 класса сельской школы|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Механик-водитель самоход. арт. установки 1493-го самоход. арт. полка (11-й танк. корпус, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант О. 23.7.44 вместе с бойцами ворвался в г. Радзынь (Радзынь-Под-ляски, Польша), вывел из строя 2 враж. противотанк. орудия с расчетами. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 в бою у нас. пункта Плец (20 км зап. г. Радом, Польша) ст. сержант О. (69-я армия) в составе экипажа уничтожил 2 танка, 4 орудия, БТР, 5 пулеметов и более 20 гитлеровцев. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|31.01—5.02.45 в боях за нас. пункты Скампе (10 км юго-зап. г. Свебодзин), Штернберг (ныне Тожым.15 км юго-вост. г. Жепин) и Кунерсдорф (Куно- вице, 12 км зап. г. Жепин, Польша) вывел из строя 3 танка, 3 орудия, миномет, неск. автомашин с боеприпасами и много солдат и офицеров противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал трактористом в колхозе. Живет в г. Петровск Саратов. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 124—133, 177.
Осипов|Осип|Саакович|род. в 1912 в с. Тагавард ныне Мартунинского р-на Нагорного Карабаха|в семье крестьянина|Армянин|Член КПСС с 1945||Окончил 5 классов|Работал плотником||В Кр. Армии с 1934 по 1936 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Сапер 526-го стр. полка (89-я стр. див., Отд. Примор. армия) рядовой О. вместе с группой бойцов 5.12.43 в 2 км сев. г. Керчь под огнем противника сделал проход в проволоч. заграждении шириной 8 м. 26.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор О. в составе отделения саперов 28.01.44 под обстрелом врага наводил мост через р. Катерлез (г. Керчь). Будучи раненным, продолжал выполнять свои обязанности. 9.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Отделение сержанта О. того нее полка и див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) 14.4.45 на р. Одер (юж. г. Франкфурт, Германия) проложило коридор в минном поле противника, обезвредило 80 противотанк. и противопех. мин, затем сопровождало пехоту в наступлении. 13.02—16.4.45 обеспечивало наши боевые порядки инж. сооружениями. 15.5.46 О. награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Работал строителем. Живет в с. Тагавард. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 62—64.
Осипов|Семён|Никифорович|род. 14.9.1913 в д. Лелеки ныне Семёновского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование среднее|Был пред. колхоза||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир расчета 45-мм пушки 156-го стр. полка (16-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант О. 11.12.43 в р-не д. Мамчи-ково (Городокский р-н Витеб. обл.) огнем орудия поддерживал пехоту, ведущую разведку боем. Артиллеристы уничтожили 2 пулемета, помогли подразделению успешно выполнить боевую задачу. 13.12.43 у нас. пункта Хобня (13 км сев.-зап. г. Городок) прямым попаданием в амбразуру разрушили дзот и подавили пулемет врага. 2.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.7.44 О. в бою ок. д. Нивки (Полоцкий р-н Витеб. обл.) находился в боевых порядках пехоты, отражал контратаку противника. Прямой наводкой поразил 2 огн. точки и более отделения врале, пехоты. 5.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|11.10.44 (2-я гв. армия) в д. Вайнуты (Вайнутас, Шилутский р-н, Литва) прямой наводкой разбил враж. орудие и пулемет, мешавшие подразделению овладеть деревней. 13.10.44, когда у ж.-д. ст. Мэдевальд (33 км юж. г. Швекшна) враг контратаковал позиции стр. подразделе- К.А. Осипов О.С. Осипов С.Н. Осипов Ф.Г. Осипов ний, артиллеристы под командованием О. уничтожили бронетранспортер и большую группу пехоты. О. был дважды ранен, но продолжал сражаться. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Трагически погиб в мае 1945 в Прибалтике. Нагр. медалями. В г. Семёнов Нижегород. обл. его именем названа улица и установлен бюст на аллее Героев|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 167—173; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 310.
Осипов|Федор|Георгиевич|род. 7.9.1902 в д. Курдино ныне Гатчинского р-на Ленингр. обл.|в семье рабочего|Русский||С 1924 жил в г. Царицын, ныне г. Волгоград|Окончил 3 класса|Работал на мясокомбинате||В Кр. Армии с сент. 1941. С авг. 1942 находился в плену. Бежал из донецкого лагеря для военнопленных в сент. 1943||Телефонист взвода управления 2-го дивизиона 823-го арт. полка (301-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой О. 20.8.44 в р-не с. Кирка-ешть (Бендерский р-н, Молдавия) под огнем противника устранил 9 порывов на линии связи, обеспечил выполнение боевой задачи дивизионом. 26.8.44 в бою у нас. пунктов Бозиень и Албина (Котовский р-н, Молдавия) уничтожил 8 солдат, захватил в плен офицера и 2 солдат. 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|О. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) 14.01.45 у нас. пункта Грабув-Залесьны (4 км юго-вост. г. Варка, Польша) под огнем врага обеспечил бесперебойную связь дивизиону, что позволило артиллерии разрушить 2 дзота, вывести из строя 2 орудия, 4 пулемета, отразить контратаку врага. 15.01.45 О. в числе первых переправился через р. Пилица (5 км юго-зап. г. Варка, Польша) и протянул линию связи. Это позволило своевременно открыть огонь по контратакующим гитлеровцам, а нашей пехоте — закрепиться на захвач. рубеже. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. телефонист взвода управления О. 14.4.45 в р-не нас. пункта Гольцов (7 км сев.-зап. г. Киц, Германия) в бою за расширение плацдарма на лев. берегу р. Одер под огнем противника обеспечил телефонную связь командиру полка с пехотой. 24— 27.4.45 на подступах к Берлину при устранении порывов телефон, проводов вступил в схватку с группой нем. автоматчиков. В ходе боя убил 5 гитлеровцев. 24.4.45 в числе первых форсировал р. Шпре и установил телефон, связь, чем обеспечил управление огнем дивизиона. 27.4.45 поддерживал устойчивую связь пехоты с командованием во время боев в Берлине, уничтожил 3 фаустников и 2 автоматчиков противника, обеспечив продвижение пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Жил в г. Донецк. Работал на мясокомбинате мастером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 5.01.1989|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 190—192.
Осканян|Пётр|Степанович|род. 18.10.1923 в г. Воронеж|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 6 классов, школу ФЗО|Работал слесарем-механиком на з-де||В Кр. Армии с февр. 1942. Окончил школу мл. командиров|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Сапер 29-го отд. гв. сап. батальона (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор О. 21.7.44 при наводке штурм, мостика через р. Зап. Буг в р-не нас. пункта Забужье (28 км сев.-зап. г. Любомль Волын. обл.) в течение неск. часов находился в воде, чтобы восстановить пролет, обеспечил переправу пехоты через водную преграду. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|О. в ночь на 18.10.44 в 6 км сев.-вост. г. Варка (Польша) в составе группы саперов проделал проходы через проволоч. заграждения, обеспечил захват «языка» в траншее противника. 12.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. мл. сержант О. на юж. окраине г. Познань (Польша) 28.01.45 заминировал подходы на танкоопасных направлениях. 4.02.45 поджег 3 дома с находящимися в них гитлеровцами, пленил 7 из них, вынес с поля боя раненых командира и 2 солдат. 10.02.45 уничтожил пулемет с расчетом. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Работал слесарем-сборщиком на Моск. з-де элек-тромеханич. аппаратуры. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 2.9.1988|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1986. С. 24—28.
Осмонов|Чынтемир|Джакшилыкович|род. 5.5.1923 в селе Курбу ныне Ак-Суйского р-на Иссык-Кульской обл. Киргизии|в семье крестьянина|Киргиз|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Заряжающий миномета 44-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой О. 25.4.44 при расширении плацдарма на прав, берегу р. Днестр у г. Тирасполь (Молдавия) в составе расчета уничтожил из миномета большую группу враж. пехоты, своевременно доставлял с левого берега боеприпасы, способствуя отражению контратаки противника. 6.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.01.45 наводчик миномета того же полка (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант О. в р-не нас. пункта Хальбендорф (4 км сев.-зап. г. Ополе, Польша) участвовал в отражении 3 контратак врага. Огнем из миномета подавил 2 пулемета и рассеял до взвода пехоты противника. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 гв. сержант О. при прорыве обороны у нас. пункта Мус-кау (26 км вост. г. Шпремберг, Германия) уничтожил 2 пулемета и св. отделения враж. пехоты, чем содей- ствовал прорыву подразделениями обороны противника. 17.4.45 в бою за нас. пункт Вайсвассер (19 км юго-вост. г. Шпремберг) О., отражая контратаку врага, точным огнем отсек враж. пехоту от танков, подавил 3 миномета, истребил более 10 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину и работал зам. пред. колхоза, зав. фермой. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985. Умер 20.4.1987|Лит.: Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 152—160; Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 308—310.
Осокин|Василий|Иванович|род. 13.01.1916 в д. Подозёрка Ветлужского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 2 класса|Работал штурвальным на плотах||В Кр. Армии с 1937 по 1939 и с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Сапер 766-го стр. полка (217-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант О. 24.6.44 при прорыве обороны противника сев.-зап. г. Рогачёв (Гомельская обл.) на р. Друть под огнем противника с бойцами восстановил переправу для переброски танков и др. боевой техники. 26.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сап. взвода того же полка (2-й Белорус. фронт) О. в р-не юж. г. Макув (Макув-Мазовецки, Польша) 23.10—3.11.44 при создании оборонит, рубежей на прав, берегу р. Нарев в составе группы саперов установил 1500 противотанк. и 1486 противопех. мин. 23.11.44, участвуя в захвате «языка», обеспечил разведчикам безопасный проход к траншеям противника. 4.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант О. при прорыве сильно укреп., глубокоэшелонир. обороны врага на подступах к г. Макув и при развитии наступления 14—15.01.45, действуя впереди наступавших стр. подразделений, делал проходы в минных полях и проволоч. заграждениях противника, вместе с бойцами снял до 200 противотанк. и 280 противопех. мин. 18.01.45 с отделением бойцов нировал улицы и здания в г. ныш (Польша), обезвредил 6 фугасов замедленного действия, заложенных в зданиях города, предотвратив их взрыв и человеч. жертвы. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Жил в раб. пос. Калинине Ветлужского р-на. Работал на картонной ф-ке. Нагр. медалями. Умер 29.01.1984|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 174—182.
Остапенко|Пётр|Фёдорович|род. 15.6.1914 в с. Аксютино ныне Кинельского р-на Самар. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1942||Окончил 4 класса|Работал комбайнером в колхозе Хорольского р-на Полтав. обл||В Кр. Армии с 1935 по 1937 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Командир расчета 281-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (20-я стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант О. 24.6.44 у с. Пружините (25 км юж. г. Паричи, Белоруссия) уничтожил 2 дзота, группу враж. пехоты и подавил 2 пулемета, обеспечив стр. подразделениям выполнение боевой задачи. 17.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—15.7.44 ст. сержант О. отличился в боях при форсировании р. Ясельда (Брест. обл., Белоруссия). У нас. пункта Стрыхин (30 км вост. г. Пружаны) расчет под команд. О. уничтожил 2 орудия, 2 миномета, НП, 3 пулемета, более отделения пехоты противника, чем обеспечил переправу наших стрелков. 5.10.44 О. награждён орденом Славы 2 степени, 23.4.75 перенаграждён орденом Славы 1 степени|24—25.8.44 в р-не юж. г. Вышкув (Польша) арт. огнем вывел из строя 5 пулеметов, 4 орудия, дзот и св. 10 гитлеровцев. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Работал пред. сельсовета. Жил в с. Новачиха Хорольского р-на Полтав. обл. Нагр. орд. Богдана Хмельницкого 3 ст., Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 29.8.1998|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 164—165.
Остриков|Николай|Миронович|род. 22.5.1925 в с. Русская Буйловка Павловского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1954||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 348-го стр. полка (51-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой О. 23.6.44 в бою у деревень Гре-бенцы и Ровное (Шумилинский р-н Витеб. обл.) истребил св. 10 гитлеровцев. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.7.44 сержант О. близ г. Полоцк (Витеб. обл.) в составе группы разведчиков пленил 2 гитлеровцев, давших ценные сведения об организации обороны противника. 27.9.44 награждён орденом Славы 2 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) О. в ночном поиске в р-не д. Пониха (5 км сев.-вост. г. Остроленка, Польша) 17.01.45 в составе группы разведчиков захватил «языка» вместе с ценными документами. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 старшина О. демобилизован. Вернулся в родное село. Заведовал отделом в Верхнемамонском райисполкоме. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 93—97.
Отрощенко|Алексей|Никифорович|род. 12.9.1923 в с. Новоалексеевка ныне Славгородского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Украинец||Жил в пос. Зелёный Клин Славгородского р-на|Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Наводчик 45-мм пушки 1081-го стр. полка (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант О. отличился в авг. 1944 в боях по расширению пулавского плацдарма у нас. пунктов Яновец, Журавенец на лев. берегу р. Висла (Польша). В составе расчета уничтожил зен. пулемет и группу враж. пехоты. Был ранен, но продолжал мужественно отражать контратаки противника. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.11.44 О. огнем из орудия поддерживал стр. подразделение, проводившее разведку боем в 10 км юго-зап. г. Пулавы (Польша), прямой наводкой вывел из строя 2 пулемета с расчетами и обеспечил выполнение боевой задачи. 7.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|14—16.01.45 командир орудия батареи 45-мм пушек ст. сержант О. при прорыве глубокоэшелонир. обороны противника участвовал в боях по освобождению нас. пунктов Цысув, Вильча Воля в 10 км сев.-вост. г. Зволень (Польша), подбил бронетранспортер, уничтожил 4 пулемета с расчетами, 2 дзота и обеспечил подразделениям захват нас. пунктов. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован по ранению. Работал в органах МВД. Живет в г. Барнаул. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 138—143.
Очаковский|Сергей|Сергеевич|род. 7.3.1924 в г. Одесса|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с авг. 1944||Окончил 4 класса|||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер 202-го отд. сап. батальона (165-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор О. 7.4.44 в р-не г. Ковель (Волын. обл.) под огнем противника сделал для пропуска стр. подразделений проход в минном поле, обезвредив 20 противотанк. мин. К этому времени на личном счету О. было ок. 600 снятых и установленных противотанк. и 1200 противопех. мин. 18.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же сап. б-на сержант О. в ночь на 17.7.44 с бойцами у нас. пункта Парыдубы (17 км сев.-зап. г. Ковель) сделал 3 прохода в проволоч. заграждениях и минных полях для атакующих стр. подразделений. 20.7.44 обеспечил форсирование ими р. Зап. Буг и переход гос. границы. 13.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант О. (70-я армия) в ночь на 10.10.44 в р-не нас. пункта Непорент (6 км вост. г. Легьоново, Польша) вместе с бойцом отделения сделал 2 прохода в минных полях противника, лично обезвредил 18 мин. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1947. Работал в продторге Одессы. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 12.6.1984|Лит.: Дубров Б. И. Повесть о храбрых. Одесса, 1967. С. 5—12; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 325.
Павленко|Михаил|Павлович|род. 21.11.1910 в с. Сотниковское ныне Благодарненского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский||С 1939 жил в г. Ленинабад (ныне Ходжент, Таджикистан)|Образование начальное|Работал мастером булочного цеха на хлебозаводе||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Разведчик 58-го гв. кав. полка (16-я гв. кав. див., 7-й гв. кав. корпус, 47-я армия, Белорус. фронт) гв. старшина П. 12.4.44 в бою за г. Владимир- Волынский из личного оружия истребил св. 10 гитлеровцев. С группой бойцов отразил атаку противника, не допустив его прорыва на КП полка. 14.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. взвода 62-го гв. кав. полка (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) П. во главе развед. группы 12.8.44 переправился через р. Висла в р-не нас. пунктов Подсто- лице, Кобыльница (12—15 км юго-зап. г. Ласкажев, Польша) и захватил в плен неск. гитлеровцев. В боях вынес с поля боя 8 тяжелораненых бойцов. Был ранен, но остался в строю. 7.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|20— 29.4.45 П. во главе разведчиков 58-го гв. кав. полка неоднократно проникал в расположение противника в р-не г. Ораниенбург и Бранденбург (Германия), уничтожил много солдат и офицеров. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Прохладный (Кабардино-Балкария). Работал кладовщиком- заправщиком и носильщиком на ж.-д. станции. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 17.10.1980|Лит.: Золотые звезды Кабардино-Балкарии. Нальчик, 1984. С. 265—268.
Павлинчук|Андрей|Степанович|род. 16.7.1914 в с. Маркова Волица ныне Попельнянского р-на Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1943|Наводчик станкового пулемета 158-го гв. стр. полка (51-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант П. 6.10.44 при прорыве обороны противника у нас. пункта Тришкяй (Телыняйский р-н, Литва) метким огнем поразил враж. огн. точку и до 10 гитлеровцев. 22.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.11.44 в бою сев.-вост. г. Приекуле (Лиепайский р-н, Латвия) в числе первых ворвался во враж. расположение, из пулемета истребил св. 10 солдат, чем содействовал выполнению боев. задачи роты. 13.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|2— 3.02.45 гв. сержант П. с расчетом при прорыве сильно укрепленных позиций в 7 км сев.-вост. г. Приекуле выдвинулся к переднему краю обороны противника, из пулемета подавил 4 огн. точки, ворвался в траншею, сразил неск. гитлеровцев и 3 захватил в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 95—99; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 325.
Павличенко|Николай|Иванович|род. 15.12.1926 в с. (ныне город) Долинская Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 8 классов|Работал в колхозе|С апр. 1942 сражался в партизанском отряде С.А. Ковпака|В Кр. Армии с февр. 1944|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1944|Стрелок 462-го стр. полка (168-я стр. див., 42-я армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой П. 25.8.44 в бою на вост. берегу оз. Катиши Эзерс (сев.-зап. г. Мадона, Латвия) первым поднялся в атаку, в рукопашной схватке сразил 3 гитлеровцев, 1 взял в плен. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же полка ефрейтор П. с бойцами 16.9.44 в бою на прав, берегу р. Огре (1,5 км юж. пгт Эргли, Латвия) под огнем пробрался к мосту и уничтожил враж. подрывников, пытавшихся его взорвать, чем способствовал продвижению стр. подразделений и боевой техники. 15.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|2.02.45 сержант П. во главе отделения у нас. пункта Дери (17 км юго-зап. г. Салдус, Латвия) первым достиг враж. траншеи, забросал врага гранатами, нанес ему большой урон, что помогло бойцам отделения очистить траншею. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в с. Песчаное Кременского р-на ныне Луганск. обл. Работал проходчиком на шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 4.02.1989.
Павлов|Александр|Иванович|род. 7.11.1914 в д. Коробицыно ныне Сямженского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе. С 1938 — в органах МВД||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Командир миномет. расчета 597-го стр. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант П., командуя бойцами, 23—26.11.44 участвовал в отражении 8 контратак противника близ нас. пункта Курсиши (Салдусский р-н, Латвия) и огнем из миномета истребил св. взвода гитлеровцев. 13.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.3.45 П. с минометчиками в составе того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) в р-не нас. пункта Гофф (сев.-вост. г. Каммин — ныне Ка-мень-Поморски, Польша) подавил 2 пулемета, из личного оружия вывел из строя св. 10 солдат. 3.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина П. во главе расчета 1—2.5.45 в уличных боях в г. Берлин подавил 4 пулемета противника, поразил св. 10 враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в органах МВД. Жил в г. Ярославль. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 27.12.1982|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 215; Сердца и Звезды. Сыктывкар, 1971. С. 222—226.
Павлов|Николай|Матвеевич|род. 9.4.1924 в д. Заморино Фироиского р-на Тверск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал лесорубом||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Пулеметчик мотоциклет. батальона 4-го отд. гв. мотоциклет, полка (6-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант П. 6.9.44 в боях за нас. пункт Кладово (Румыния), рискуя жизнью, выдвинул пулемет на выгодную позицию, внезапно открыл огонь по контратакующему пр-ку и обратил его в бегство. При отражении второй контратаки вынудил врага отступить с большими потерями. 25.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|15—16.10.44 П. в бою за нас. пункт Коньяр (Венгрия) подобрался к враж. пулемету и уничтожил его расчет, чем содействовал овладению нас. пунктом. 25.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Исполняющий обязанности командира взвода 86-го стр. полка (180-я стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) П., возглавляя бойцов, 29.4.45 в бою за нас. пункт Ива-новице (7 км сев.-вост. г. Витков, Чехословакия) ворвался на его окраину и закрепился на занятом рубелсе. При отражении контратак бойцы подбили враж. танк, подавили 4 огн. точки, истребили св. 20 гитлеровцев, захватили 2 орудия, 6 пулеметов, 16 винтовок. В бою П. был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал на лесокомбинате. В 1958 переехал в г. Запорожье, где работал на з-де «Запорожсталь». Нагр. медалями. Умер 10.11. 1978|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 101 — 104; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 325—326.
Павловский|Иван|Васильевич|род. 22.3.1905 в д. Жуково ныне Вологодского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943|В 1926 переехал в г. Ярославль|Окончил 4 класса|С 1924 работал на кирпичном з-де в г. Вологда. С 1926 работал слесарем на вагоноремонтном з-де, а с 1930 — токарем на электро-машиностроит. з-де||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Командир отделения разведки 798-го арт. полка (265-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) сержант П. 16—17.6.44 в бою близ ж.-д. ст. Тери-оки (ныне г. Зеленогорск) и с. Райво-ла (ныне пгт Рощино Выборгского р-на Ленингр. обл.), находясь в боевых порядках стр. подразделений, выявил 3 враж. батареи и дот с пушкой, к-рые по его целеуказаниям бы- ли подавлены нашей артиллерией. 9.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|16—17.02.45 в составе того лее полка и див. (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) П. в ходе отражения атаки противника в р-не г. Реетц (ныне Реч, Польша) заменил выбывшего из строя нач-ка развед. дивизиона, лично корректируя огонь четвертой батареи, подбил штурм. орудие, уничтолшл св. взвода солдат, не допустил прорыва враж. пехоты. 11.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|12—14.4.45 в боях на лев. берегу р. Одер близ нас. пункта Гросс -Нойендорф (Германия) вел наблюдение за передним краем обороны противника, обнаружил 3 блиндалса, 2 дзота с пулеметами, к-рые затем были разбиты арт. огнем. 23.4 — 2.5.45 у нас. пункта Лихтенберг (ныне в черте г. Берлин) и в уличных боях в Берлине, находясь в боев, порядках пехоты, своевременно передавал целеуказания, что помогало прокладывать путь стр. подразделениям. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Ярославль. Трудился на электро-машиностроит. з-де. Нагр. медалями. Умер 13.8.1968|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 21—30; Пятков В. К., Белов К. С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 244.
Павлушин|Алексей|Андреевич|род. 27.3.1925 в с. Прокуткино Коченевского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал слесарем-сборщиком на з-де в г. Новосибирск||В Кр. Армии с окт. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Командир отделения 131-го отд. гв. сап. батальона (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант П. во главе отделения в ночь на 26.01.45 близ нас. пункта Тарксдорф (4 км юж. г. Штейнау — ныне Сьцинава, Польша) навел переправу через р. Одер, в числе первых переправился на лев. берег и, закрепившись на нем, огнем прикрывал форсирование реки основными силами. 20.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|17—26.3.45 в боях за г. Нойштадт (ныне Прудник, Польша), командуя бойцами, построил штурмовой мост через р. Нейсе. Когда был ранен командир взвода, взял командование на себя, гранатами и из личного оружия подавил пулемет. точку, сразил 7 гитлеровцев, 2 захватил в плен, обезвредил 6 противотанк. мин. 14.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 в р-не г. Вайсвассер (Германия) истребил неск. фаустников, засевших в доме. 24—29.4.45 с бойцами навел 2 моста через канал Тельтов у нас. пунктов Штансдорф и Ванзе (Германия). 13.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 18.5.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Жил в г. Новосибирск. Работал сборщиком-клепальщиком на з-де им. В. Чкалова. Нагр. орд. Октябрьской Революции, медалями. Умер 4.6.1973|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 107—112.
Павлушкин|Николай|Петрович|род. 18.5.1923 в д. Орловка Чаплыгинского р-на Липецкой обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал слесарем-сантехником на цементном з-де «Гигант» (Воскресенский р-н Москов. обл.)||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Заряжающий 45-мм пушки 4-го стр. полка (98-я стр. див., 67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) мл. сержант П. в составе расчета 24.8.44 в бою за г. Элва (Эстония) подбил 2 враж. танка, 5 БТР, чем содействовал выполнению боев. задачи полка. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.12.44 в составе того же полка и див. (1-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) П. вместе с бойцами расчета при прорыве обороны противника у нас. пункта Каршас (юле. г. Тукумс, Латвия) арт. огнем поддерживал наступление стр. подразделений, подавил 2 огн. точки, истребил до 10 гитлеровцев. 6.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета 45-мм пушки того же полка, див. (59-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант П. 14—16.3.45 в р-не нас. пункта Герельсдорф (21 км сев. г. Ратибор — ныне Рацибуж, Польша) в единоборстве с враж. орудием уничтожил его, подавил 6 пулемет. точек. 23.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 31.12.87 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина П. демобилизован. Живет в Москве. Работал на Московском государственном з-де по ремонту вычислительной техники. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995.
Павлушков|Николай|Иванович|род. 22.10.1924 в д. Бакрылово Усть-Кубинского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|В действ. армии с марта 1943|Командир отделения 84-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. мл. сержант П., командуя подчиненными, 8.5.44 в бою за высоту в 8 км сев.-вост. г. Севастополь (Крым) первым ворвался в траншею противника, из личного оружия в упор сразил неск. пехотинцев. В бою был ранен, но остался в строю. 30.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета того же полка, див. и армии (1-й Прибалт. фронт) П. 18.8.44 при отражении 4 контратак противника в р-не нас. пункта Горды (25 км юго-зап. г. Шяуляй, Литва) из миномета вывел из строя 2 пулемета, подбил 2 БТР, истребил много гитлеровцев. 30.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же полка и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) П. 6—9.4.45 в бою за г. Кенигсберг (ныне Калининград) из миномета подавил 8 враж. пулеметов, 2 миномета, накрыл огнем св. 20 солдат и офицеров противника. 19.4.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. С 1970 живет в г. Вологда. Плотничал в строит. управлении Вологодгражданстроя. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 110—112; Задумкин Н. Н., Морщииин А. А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 56—58.
Паздников|Пётр|Иванович|род. 10.7.1924 в г. Чермоз Ильинского р-на Пермской обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал слесарем на Чермозском металлургическом з-де||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Командир расчета 45-мм пушки 1170-го стр. полка (348-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант П. 24.6.44 в бою на прав, берегу р. Друть у д. Роговая (15 км сев. г. Рогачёв, Гомельская обл.) огнем из орудия подавил 3 огн. точки противника, поразил св. отделения пехоты. 16.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир оруд. расчета 375-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) П., командуя бойцами, в районе юго-зап. г. Лебус (Германия) 17.4.45 в арт. дуэли поразил враж. пушку. 18.4.45 прямой наводкой подавил 4 огн. точки противника, чем способствовал продвижению стр. подразделений. 2.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|20.4.45 при ликвидации окруженной группировки противника у нас. пункта Хайнерсдорф (15 км сев.-вост. г. Фюрстенвальде, Германия) вывел из строя враж. пулемет. точку с прислугой. 21.4.45 близ нас. пункта Буххольц (7 км сев.-вост. г. Фюрстенвальде) под арт.-миномет, обстрелом выкатил орудие на открытую позицию, подавил 5 огн. точек противника, истребил много враж. солдат и офицеров. 8.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в г. Чермоз. Работал слесарем на з-де, с 1955 — кузнецом- котельщиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 124—128.
Пазерский|Алексей|Максимович|род. 3.11.1919 в с. Новоспасское (ныне пгт) Новоспасского р-на Ульянов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование 7 классов|Работал слесарем на з-де в г. Чапаевск Куйбышев, (ныне Самарской) обл||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Разведчик 128-го гв. арт. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ефрейтор П. 10.4.44 в уличном бою в г. Одесса из автомата поразил до 10 солдат. 26.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант П. в том же боевом составе (1-й Белорус. фронт) с группой разведчиков, находясь в боевых порядках 170-го гв. стр. полка, 14.01.45 был окружен гитлеровцами в р-не нас. пункта Грабна Воля (5 км сев. нас. пункта Гловачув, Польша). В бою кончились боеприпасы. Захватив враж. автомат и гранаты, П. истребил св. 10 фаш. солдат. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. разведчик П. в апр. 1945 при прорыве обороны противника близ нас. пункта Альт-Тухебанд (10 км юго-зап. г. Кюст-рин — ныне Костшин, Польша) обнаружил арт. батарею, миномет, группу, 2 орудия на прямой наводке, 6 пулеметов, к-рые по его целеуказаниям были подавлены огнем дивизиона. В боях поразил 8 солдат неприятеля. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Жил в пгт Новоспасское. Работал гл. бухгалтером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 20.3.1993.
Палий|Пётр|Петрович|род. 1.5.1922 в с. Сергеевка Солонянского р-на Днепропетров. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 8 классов|||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Наводчик миномета 315-го гв. горно-стр. полка (128-я гв. горно-стр. див., Отд. Пример, армия) гв. сержант П. в составе расчета 27— 28.01.44 в бою за высоту в 5 км сев. г. Керчь (Крым) метким огнем подавил 3 пулемет. точки противника, поразил ок. 10 солдат, рассеял контратакующую пехоту, чем помог стр. роте выполнить боев. задачу. 15.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета гв. ст. сержант П. в составе того же полка и див. (Примор. армия, 4-й Укр. фронт) 5.5.44 в наступательном бою на юго-вост. берегу бухты Камышовая (ныне в черте г. Севастополь) из миномета подавил неск. враж. огн. точек, из личного оружия истребил 7 гитлеровцев, вместе с бойцами расчета 10 взял в плен. 10.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|9.12.44 П. в составе того же полка и див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) в р-не нас. пунктов Бачков и Кравьяни (вост. г. Кошице, Чехословакия), находясь в боев, порядках стр. подразделений, прицельным огнем из миномета подавил неск. пулеметов, вывел из строя более отделения пехоты противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Днепропетровск. Работал водителем на автобазе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 5.02.1974|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 326.
Палкин|Николай|Григорьевич|род. 26.4.1913 в с. Ильинское ныне Слободского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943|В 1931 переехал на прииск «Покап» Нижнетуринского горсовета Свердлов. обл.|Окончил 6 классов|До переезда трудился в селе, затем работал старателем по добыче золота и платины||В Кр. Армии с 1935 по 1937 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Пом. командира взвода автоматчиков 242-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. старшина П. во главе группы автоматчиков в ночь на 10.3.44 совершил скрытный маневр, внезапно атаковал противника на высоте в 5 км сев. с. Владимировка (Казанковский р-н Николаев. обл.), овладел траншеей, уничтожив св. 15 солдат. Против наших трех автоматчиков, оставшихся в строю, враг бросил 2 штурм. орудия и св. взвода пехоты. В неравном бою П. истребил св. 10 солдат, вместе с бойцами удержал занимаемый рубеж до подхода подкрепления. Был ранен, но поля боя не покинул. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Старшина роты того же боев. состава (1-й Белорус. фронт) П. в наступат. боях 14.01 — 22.02.45 своевременно обеспечивал роту боеприпасами и продуктами питания. 23.02.45 при штурме крепости Цитадель (ныне в черте г. Познань, Польша) был тяжело ранен. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В апр. 1945 при прорыве обороны противника на подступах к г. Мюнхеберг (Германия) П. поднял стр. отделение в атаку, увлекая за собой бойцов роты, одним из первых достиг враж. траншеи, подавил пулемет, сразил 8 солдат неприятеля. Заменив выбывшего из строя командира взвода, ворвался в пригород, поразил враж. орудие. Был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Чернигов. Работал слесарем на фабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 27.01.1990|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 181—185; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 326.
Пальцев|Павел|Николаевич|род. в 1914 в г. Рославль ныне Смолен. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Образование среднее. Окончил Рославльскую автошколу|Работал шофером||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 76-мм пушки 520-го стр. полка (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант П. 27.6.44 в бою сев.-вост. г. Бучач (Терноп. обл.) заменил наводчика, метким огнем из орудия разрушил враж. дзот. При отражении контратаки уничтожил до 15 солдат врага. 9.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.7.44 при прорыве обороны противника у с. Даниловцы (Зборовский р-н Терноп. обл.), командуя расчетом, подавил 2 огн. точки, препятствовавшие продвижению стр. подразделений. 26.7.44 в бою за пгт Бурштын (Галич-ский р-н ныне Ивано-Франков. обл.), поддерживая наступление стр. подразделений, поразил враж. огн. точку с расчетом. 20.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|9—14.9.44 в бою в р-не нас. пункта Струже-Вельке (25 км юж. г. Санок, Польша) П. в том же боев. составе (4-й Укр. фронт) из орудия подавил неск. огн. точек, истребил св. 10 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 21.12.1944. Похоронен близ нас. пункта Вранов (Чехия). Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 159.
Панарин|Николай|Павлович|род.20.02.1921 в с. Злобино ныне Становлянского р-на Липецкой обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1936 переехал в г. Воронеж|Окончил 7 классов и школу ФЗО|Работал слесарем на маслозаводе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Ст. разведчик-наблюдатель 295-го гв. арм. пушеч. арт. полка (3-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор П., находясь на передовом НП, 25.6.44 в бою за высоту в 16 км сев.-зап. г. Рогачёв (Гомельская обл.) при отражении контратаки истребил св. 10 гитлеровцев. Личной храбростью воодушевлял бойцов. Корректируя огонь дивизиона, содействовал удержанию занимаемого рубежа до подхода основных сил. 21.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—15.01.45 П. в составе того же полка (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла близ нас. пункта Гловачув (16 км юго-зап. г. Магнушев, Польша), находясь в боев. порядках стр. подразделений, вывел роту автоматчиков во фланг пр-ку сев. нас. пункта Подмесьце (2 км юго-зап. Гловачува). Внезапным ударом враг был разгромлен, оставив на поле боя много убитых, миномет, батарею и большое кол-во оружия. П. поразил неск, фашистов, 2 взял в плен. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—19.4.45 в боях на лев. берегу р. Одрр в р-не г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) и при преследовании противника П. корректировал огонь дивизиона. По его целеуказаниям были подавлены арт. и миномет. батареи, частично уничтожено и рассеяно до роты пехоты неприятеля. В уличных боях в г. Берлин из автомата сразил неск. гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в д. Яркино Становлянского р-на. С 1947 жил и работал в совхозе. Нагр. медалями. Умер 10.11.1951. Его именем названа улица в д. Яркино.
Панин|Иван|Александрович|род. 7.8.1922 в д. Мастечня Комаричского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал электриком на Центральном материальном складе в г. Москва||В Кр. Армии с ноября 1941|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1941|Командир отделения 14-го отд. гв. батальона минеров гв. ст. сержант П., командуя бойцами, в ноябре 1943 — февр. 1944 произвел без потерь лич. состава разминирование враж. минных полей, обезвреживание авиабомб, разминирование промышленных, общественных и жилых зданий в г. Харьков и на электростанции в г. Чугуев (Харьков. обл.). Обезвредил с бойцами св. 2500 мин и взрывоопасных предметов, чем содействовал расквартированию воинских частей, восстановлению промышленных предприятий, учреждений и безопасному проживанию гражданского населения. 4.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 8-го отд. гв. мото-риз. инж.-сап. батальона (2-я гв. мо-ториз. штурм. инж.-сап. бригада, 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) П. во главе группы саперов 12— 16.10.44 в" 16 км юго-зап. г. Вилка-вишкис (Литва) проделал коридор в минном поле противника, лично снял до 40 противотанк. мин и пропустил через заграждение колонну танков и САУ. 30.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.4.45 с саперами в бою за г. Кенигсберг (ныне Калининград) пробил в стенах домов 2 штурмовых прохода. 17.4.45 близ г. Фишхаузен (ныне Приморск Калинингр. обл.) пропустил через минное поле танки. 25.4.45 по проделанному им коридору л минном поле врага прошли САУ, что обеспечило их прорыв на окраину г. Пиллау (ныне Балтийск Калинингр. обл.). Был тяжело ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Плотничал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Паничев|Борис|Алексеевич|род. 13.8.1924 в г. Южа Иванов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал на Южской прядильно-ткацкой фабрике||В Кр. Армии с февр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Разведчик 75-й отд. гв. развед. роты (78-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой П. в ночь на 19.8.44, участвуя в составе группы в захвате «языка» в 8 км юго-зап. г. Мелец (Польша), первым проник в окоп противника, уничтожил неск. пехотинцев. 3.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за г. Дембица (Польша) в ночь на 23.8.44 скрытно пробрался к враж. складу с военным имуществом, бесшумно снял часового, чем обеспечил захват склада. 23.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. мл. сержант П. в составе группы захвата в ночь на 30.3.45 зап. нас. пункта Зеккервиц (20 км юго-вост. г. Лигниц — ныне Легница, Польша) огнем из автомата поразил 4 гитлеровцев, 1 взял в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в г. Южа. Работал электромонтером-ремонтншсом на прядильно-ткацкой фабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 11.4.1986|Лит.: Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 129—134; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 156—159.
Панков|Алексей|Иванович|род. 14.10.1924 в д. Дубки Нелидовского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943|Жил в д. Истратово Бельского р-на Тверской обл.|Окончил 4 класса|Работал сельским почтальоном, затем на Владимирском лесопильном з-де||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Разведчик отд. развед. роты 54-й отд. стр. бригады (97-й стр. корпус, 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант П. в составе развед. группы 31.01.44 в 19 км юго-зап. пгт Локня (Псков. обл.) первым обнаружил враж. обоз, огнем из автомата поразил 6 солдат, 1 взял в плен. 21.02.44 в 12 км сев.-вост. д. Бардово (Бежа-ницкий р-н Псков. обл.) из засады истребил неск. гитлеровцев, пленил обер-лейтенанта с секретными документами и картами. 12.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода 81-й отд. развед. роты (325-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) П. с разведчиками (10 чел.) в ночь на 10.12.44, участвуя в ночном поиске, переправился через р. Неман в 4 км сев. г. Лазденен (ныне г. Краснозна-менск Калинингр. обл.), подорвал враж. блиндаж, вывел из строя неск. гитлеровцев, 1 солдата взял в плен. В том же р-не с группой (5 чел.) скрытно проник в расположение врага, заблокировал блиндаж, первым ворвал- ся в него и захватил в плен 2 фашистов. 5.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.01.45 П. с группой разведчиков (12 чел.) в том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) у нас. пункта Иегер-Тактау (зап. г. Лабиау — ныне По-лесск Калинингр. обл.) разгромил враж. заслон, из личного оружия истребил неск. гитлеровцев, 2 взял в плен. В р-не нас. пункта Лаблакен (10 км зап. г. Лабиау), отражая контратаки, уничтожил 6 солдат неприятеля. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал председателем колхоза. С 1976 жил в г. Сафонове Смо лен. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 14.6.1982|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 105— 110.
Панков|Михаил|Михайлович|род. 8.10.1921 в д. Рословка ныне Бежецкого р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование среднее|||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Механик-водитель танка Т-34 16-й танк. бригады (59-я армия, Волхов, фронт) ст. сержант П. в ночном бою 15.01.44 в 20 км сев. г. Новгород был вынужден покинуть танк, подожженный враж. снарядом. Несмотря на ранение, заменил в другом экипаже вышедшего из строя механика-водителя и продолжал уничтожать огнем и гусеницами живую силу и боев, технику врага. 31.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|17—25.7.44 в составе той же бригады (1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) старшина П. с экипажем в боях сев.-зап. с. Новгородка (Пушкино-Горский р-н Псков. обл.) подавил 5 враж. орудий, миномет, батарею, 13 огн. точек, уничтожил 6 мотоциклов и много солдат и офицеров. 24.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Механик-водитель танка той нее бригады (2-я армия Войска Польского, 1-й Укр. фронт) П. с экипажем в боях за г. Ротенбург (Германия) 15— 16.4.45 одним из первых преодолел р. Нейсе и участвовал в захвате плацдарма на ее лев. берегу, вывел из строя 2 пушки противника, подавил 8 огн. точек, истребил до 15 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Рыбинск Ярослав. обл. В 1948 окончил машиностроит. техникум. Направлен в г. Гатчина Ленингр. обл. Работал гл. инженером завода. В 1963 окончил политехнич. ин-т, в 1973 — ин-т повышения квалификации руководящего состава. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 21.12.1981|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 111—112; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 174—175; Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 100—107.
Панков|Фёдор|Ильич|род. 18.7.1914 в с. Татаново ныне Тамбовского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 2 класса|Работал на заготовке леса и торфоразработках||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир отделения взвода пешей разведки 645-го стр. полка (202-я стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой П. в составе группы разведчиков 22.3.44 вступил в бой с парашютистами противника, лично уничтожил 2 гитлеровцев, 1 взял в плен. 23.3.44 вместе с разведчиками атаковал занятый пр-ком дом на окраине нас. пункта Липник (Дондюшанский р-н, Молдавия). В завязавшемся бою огнем из автомата истребил неск. пехотинцев, 1 пленил. 1.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 597-го стр. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой П. в составе развед. группы в ночь на 16.02.45 вост. г. Шнайдемюль (ныне Пила, Польша) проник в расположение противника, вступил в бой и уничтожил 10 гитлеровцев, взял в плен офицера с документами, доставил его в штаб полка. 4.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.4.45 на сев.-зап. окраине г. Берлин обнаружил засаду противника и с разведчиками внезапно атаковал неприятеля, первым ворвался в его расположение, гранатой вывел из строя пулемет, поразил 6 солдат, 5 взял в плен. В бою был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Трудился в колхозе. Живет в г. Тамбов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Пятков В. К., Белов К. С., Ф р о-л о в С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 244; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 245—246.
Панкратов|Иван|Тихонович|род. 29.4.1913 в д. Кривицы ныне Муромского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал кочегаром в паровозном депо на ж.-д. ст. Муром, затем грузчиком в строит. управлении||В Кр. Армии с 1935 по 1937 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Разведчик взвода управления арт. дивизиона 16-й гв. мех. бригады (6-й гв. мех. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой П. 29.3.44 сев.-зап. г. Чортков (Терноп. обл.), находясь в боев, порядках пехоты, обнаружил колонну танков, скопление пехоты противника и св. 10 огн. точек, к-рые затем по его целеуказаниям были накрыты огнем нашей артиллерии. 10.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ефрейтор П. с группой бойцов 19.01.45 в бою за г. Лодзь (Польша) поджег неск. автомашин, поразил св. 10 пехотинцев. 31.01.45 в числе первых ворвался на окраину нас. пункта Брёдельвитиц (Польша), истребил неск. гитлеровцев, 2 взял в плен. Когда был ранен командир отделения, заменил его. Командуя бойцами, подавил 2 огн. точки. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.3.45 в составе той же бригады и корпуса (4-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) близ нас. пункта Ште-фансдорф (28 км сев.-зап. г. Пруд-ник, Польша) П. с группой разведчиков пробрался в расположение врага, внезапным ударом с тыла помог стр. подразделению отбить контратаку, в бою вывел из строя св. 10 гитлеровцев и пленил унтер- офицера. 18.4.45 вместе с пехотой форсировал р. Шпре в 5 км юго-вост. Берлина, разведал скопление враж. сил и корректировал огонь арт. батареи, чем способствовал захвату плацдарма на лев. берегу реки. 24.4.45 в бою за г. Бранденбург (Германия) обнаружил враж. пулеметчика, скрытно подобрался к огн. точке и подавил ее, захватив пулемет. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в военизированной пожарной охране. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 23.12.1979|Лит.: Горбунов Б., Нагорный А. Солдатская слава. Ярославль, 1970. С. 63—72.
Панкратьев|Иван|Иванович|род. 17.9.1923 в д. Лычанка ныне Крестецкого р-на Новгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения 11-го отд. гв. моториз. штурм. инж.- сап. батальона (2-я гв. моториз. штурм. инж.-сап. бригада, 26-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант П. с бойцами 12—21.6.44 юго-зап. г. Рудня (Смолен. обл.) при разминировании заграждений перед передним краем врага и проделывании проходов снял св. 200 мин. 5.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.10.44 в р-не юж. г. Вилкавишкис (Литва) П. с группой саперов проделал 2 коридора, обезвредил 110 мин. Пропустив танки, ворвался в траншею неприятеля, подавил 2 огн. точки. 31.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В янв. 1945 П. в составе того же батальона и бригады (28-я армия, 3-й Белорус. фронт), командуя отделением при сопровождении танков в 15 км вост. г. Гумбиннен (ныне Гусев Калинингр. обл.), в глубине обороны противника проделал проход в минном поле, обезвредил 18 противотанк. мин. При штурме нас. пункта Маунфельден (вост. г. Гум-биннен) враж. снарядом был подбит танк, который П. сопровождал. Под огнем врага вынес в безопасное место раненого командира танка, а затем забросал гранатами огн. точку, уничтожил неск. гитлеровцев, захватил пулемет. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 гв. старшина П. демобилизован. Жил и работал в г. Луга Ленингр. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 24.8.1984.
Панов|Виктор|Васильевич|род. 13.8.1918 в д. Громы Братского р-на Иркут. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал ветеринаром в колхозе||В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Номер расчета зен. крупнокалиб. пулемета ДШК 18-го отд. гв. дивизиона ПВО (14-я гв. кав. див., 61-я армия, Белорус. фронт) гв. рядовой П. вместе с бойцами в дек. 1943 при отражении 3 контратак противника у д. Берёзовка (Калинковичский р-н Гомельской обл.) истребил много живой силы противника, с бойцами отбил захваченную им батарею 76-мм пушек, подавил враж. орудие, поджег автомашину с боеприпасами. 31.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета ДШК того же дивизиона, див. (7-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант П. во главе расчета 23— 28.7.44 в боях за г. Люблин (Польша) в 10 км юго-зап. города подавил 4 огн. точки, поразил автомашину с грузом, св. 10 гитлеровцев, нескольких пленил, в т. ч. 2 офицеров. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|18— 25.01.45 П., командуя расчетом, при освобождений г. Калиш (Польша) и в последующих боях метким огнем вывел из строя 11 пулеметов и много гитлеровцев. Будучи тяжело ранен, остался в строю. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Жил в пос. Куватка Братского р-на. Плотничал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 23.11.1988|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 193—196.
Панов|Геннадий|Назарович|род. 1.6.1923 в с. Кудея Сретенского р-на Читин. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса и курсы трактористов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Разведчик 391-й отд. развед. роты (323-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор П. в составе группы захвата в ночь на 31.5.44 пробрался в тыл противника в 15 км сев. г. Ро-гачёв (Гомельская обл.), в течение суток находился в засаде и по сигналу командира развед. группы одним из пер- вых напал на враж. боевое охранение, в рукопашной схватке уничтожил неск. гитлеровцев. С напарником вынес в наше расположение тяжелораненого нач-ка разведки полка. 7.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 24 — 30.6.44 в 19 км сев.-зап. г. Рогачёв и за г. Червень (Минская обл.) обнаружил враж. засаду, к-рая была уничтожена. Истребил с разведчиками св. 10 солдат, 6 пленил, захватил радиостанцию. 1.7.44 уд. Матевичи (Бере- зинский р-н Минской обл.) в ходе разведки боем проник в расположение противника и вывел из строя пулемет с прислугой. 18.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В янв. 1945 в составе той же роты, див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор П. при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла сев.-зап. г. Вилькув (Польша) и преследовании врага вместе с бойцами вступил в бой с группой гитлеровцев — 7 уничтожил, 5 взял в плен. Участвуя с разведчиками в 45-км рейде в тылу противника в р-не г. Шидловец (Польша), истребил св. 10 солдат, неск. захватил в плен. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В ноябре 1945 при возвращении на родину трагически погиб. Похоронен в г. Рослявль Смоленской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Его имя занесено в список на мемориале Павших в с. Фирсово Сретенск. р-на Читин. обл.
Панов|Иван|Григорьевич|род. 21.8.1914 в д. Поняты ныне Рославльского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Плотничал в колхозе|Участвовал в походе сов. войск в Зап. Белоруссию 1939, в сов.-финл. войне 1939—40|В Кр. Армии с 1937 по 1939 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Пом. командира отделения 331-го стр. полка (96-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант П. 25.8.44 при отражении контратаки противника близ г. Острув-Мазовецки (Польша) принял на себя командование стр. взводом, поднял бойцов в атаку и обратил врага в бегство. В бою истребил св. 10 гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю и продолжал руководить бойцами. 9.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же полка, див. и армии (2-й Белорус. фронт) П., командуя бойцами, 14.10.44 при прорыве обороны противника в направлении нас. пункта Ляс-ки (11 км сев. г. Пултуск, Польша) первым поднял отделение в атаку и ворвался в расположение врага, поразил св. 10 пехотинцев. 17.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 5.5.45 в составе того же полка, див. и армии (3-й Белорус. фронт) П. во главе отделения в бою на Фрише-Нерунг (ныне Балтийская коса, Польша) смело атаковал противника, гранатами уничтожил пулемет, из автомата сразил до 10 солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал в Крапи-винском сельпо. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 122—125; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 243—244.
Панов|Николай|Иванович|род. 26.10.1921 в с. Дёмино ныне Солонешенского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Плотничал в Барнаульском лесхозе||В Кр. Армии с ноября 1941|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Командир орудия 373-го арт. полка (175-я стр. див., 47-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант П. во главе расчета 26.3.44 в боях за г. Ковель (Волын. обл.) прямой наводкой разрушил 3 дзота, поразил зен. пушку с прислугой, 2 пулемета, св. 10 гитлеровцев. 25.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 П. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт), командуя расчетом, при форсировании р. Висла юго-зап. нас. пункта Новы- Двур-Мазовецки (Польша) под огнем переправил по льду орудие на ее лев. берег, огнем с открытой позиции подавил враж. пушку, крупнокалиб. пулемет, истребил до 10 солдат, чем содействовал переправе стр. подразделений. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|5.3.45 в бою юго-вост. нас. пункта Грайфенхаген (ныне Грыфино, Польша) во главе расчета отражал контратаки противника, из орудия подавил 7 огн. точек и поразил св. отделения жив. силы. 14.4.45 вост. г. Врицен (Германия), находясь в боев, порядках стр. подразделений, вывел из строя враж. миномет, батарею и орудие. Был тяжело ранен. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Барнаул. В 1956 окончил Барнаульский торговый техникум. Работал в торговой сети, затем пом. директора приборостроительного з-да. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. На доме, где он жил, установлена мемор. доска. Умер 21.7.1996|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 144—150.
Панормов|Георгий|Иванович|род. 25.12.1913 в г. Тамбов|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1947||Образование среднее|Работал в органах МВД||В Кр. Армии с 1936 по 1939 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 140-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой П. во главе группы разведчиков (7 чел.) 11.4.44 в р-не с. Дальник (Овидиопольский р-н Одес. обл.) скрытно проник в расположение противника и внезапно атаковал опорн. пункт на безымян. высоте, в бою уничтожил часть гарнизона, остальных обратил в бегство. Лично истребил неск. пехотинцев, захватил пулемет и вел из него огонь по враж. пехоте, удержал занимаемый рубеж до подхода осн. сил. 1.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.3.44 с бойцами (3 чел.) под враж. огнем форсировал р. Юж. Буг близ с. Троицкое (Новоодесский р-н Николаев. обл.), установил связь с соседними частями, разведал систему обороны противника и его огневые средства, чем способствовал выполнению полком боев. задачи. 14.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина П. в том же боевом составе (1-й Белорус. фронт) в авг. 1944 вост. нас. пункта Магнушев (Польша) с разведчиками при ликвидации разрозненных групп противника захватил в плен 12 солдат, а 29.8.44 в бою по расширению плацдарма на лев. берегу р. Висла близ нас. пункта Леженице (Польша) истребил св. 10 пехотинцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Тамбов. Работал бухгалтером-ревизором фин. отдела управления МВД. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 10.6.1971|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 247—249; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 327—332.
Пантелеев|Василий|Лаврентьевич|род. 26.9.1923 в д. Куракино Великолукского р-на Псков. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал маляром в Великолукской дистанции гражданских сооружений||В Кр. Армии с янв. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Командир огневой точки 13-го отд. мо-ториз. противотанк. огнемет, батальона (16-й гв. стр. корпус, 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) мл. сержант П. 26.7.44 при отражении контратаки противника зап. г. Алитус (Литва) огнем из автомата поразил 5 гитлеровцев. Рискуя жизнью, вынес с поля боя тяжело контуженного командира взвода, оказав ему первую мед. помощь. 26.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.02.45 в бою за высоту в 10 км сев. г. Ландсберг (ныне Гурово-Ила-вецке, Польша) уничтожил св. 10 пехотинцев, подавил огн. точку врага, чем содействовал продвижению роты. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 12.3.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|15.02.45 П. в составе того же батальона (71-й стр. корпус, 31-я армия, 3-й Белорус. фронт) с группой разведчиков находился в тылу противника сев. г. Ландсберг, одним из первых проник в траншею противника, захватил «языка» и доставил его в наше расположение. 3.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Великие Луки Псков. обл. Работал экспедитором, контролером-ревизором на пассажир, поездах Великолукского отделения Октябрьской ж. д. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями.
Пантелеев|Иван|Алексеевич|род. 7.10.1925 в д. Рязань Слободского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов, в 1941 — курсы трактористов|Работал в Шестаковской МТС Киров. обл||В Кр. Армии с июля 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1944|Наводчик СУ-76М 1-го самоход. арт. дивизиона (12-я самоход. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант П. в составе экипажа 22.7.44 в числе первых форсировал р. Зап. Буг, в бою за г. Хелм (Польша) из пушки подавил 2 враж. орудия, миномет, 2 пулемета и вывел из строя св. 10 солдат. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант П. в составе экипажа 25—29.01.45 в боях за г. Познань (Польша) метким огнем истребил св. 10 гитлеровцев, подавил 6 огн. точек противника. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер сев. г. Лебус (Германия) и 20.4.45 в наступательном бою в направлении г. Фюрстенвальде (Германия), поддерживая наступающие стр. подразделения, подавил 5 пулеметов, 2 миномета, 2 орудия и уничтожил большое кол-во живой силы врага, чем способствовал продвижению нашей пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина П. демобилизован. Живет в с. Совье Слободского р-на. Работал механиком тракторной бригады, инженером по механизации трудоемких процессов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 200.
Пантелеев|Яков|Елизарович|род. 1.01.1905 в д. Верх-Тортым ныне Кезского р-на (Удмуртия)|в семье крестьянина|Удмурт|Член КПСС с 1944||Окончил 3 класса|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Сапер 1090-го стр. полка (323-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой П. в июне — авг. 1944 в боях в р-не д. Лешница (Бе-резинский р-н Минск. обл.) и г. Мосты (Гроднен. обл.), находясь в боев, порядках стр. подразделений, уничтожил ок. 10 враж. солдат, а при разминировании дорог обезвредил много мин, чем содействовал продвижению боев, техники полка. 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В февр. 1945 П. в том же боев. составе (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) во главе группы саперов близ нас. пункта Эйхберг (юго-вост. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) в сложи, обстановке проделал 8 проходов в мин. полях и проволоч. заграждениях неприятеля. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 16.4 — 1.5.45 П. вместе с саперами взвода в 15 км юж. г. Франкфурт (Герма-, ния) под огнем переправлял стр. подразделения через р. Одер. При форсировании р. Шпре у г. Бесков (Германия) обеспечил переправу группы разведчиков и стр. батальона. Снял до 60 противотанк. и противопех. мин, в боях истребил ок. 15 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Возглавлял комплексную полеводческую бригаду в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 26.4.1983.
Пантюшко|Андрей|Иванович|род. 17.8.1920 в с. Свободное ныне Новомосковск, р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование 7 классов. Окончил школу ФЗУ при з-де в г. Днепропетровск|Работал токарем||В Кр. Армии с ноября 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения взвода пешей разведки 1347-го стр. полка (225-я стр. див., 54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ст. сержант П. вместе с напарником в начале окт. 1944 на подступах к г. Рига подавил гранатами дот противника, мешавший наступлению нашей пехоты. 24.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.01.45 П. в том же боев. составе (21-я армия, 1-й Укр. фронт), действуя в головном дозоре в р-не нас. пункта Войковице (21 км сев.-вост. г. Катовице, Польша), выявил засаду противника, вступив в бой, истребил 9 гитлеровцев, вместе с бойцами взял в плен 15 солдат и офицера. Когда выбыл из строя командир взвода, принял командование на себя, умело руководил боем. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Во главе группы разведчиков 3.02.45 ворвался на окраину нас. пункта Боркенхайн (Польша), поразил 2 враж. пулеметчиков и неск. автоматчиков, пленил с бойцами 7 гитлеровцев, захватил пулемет, радиостанцию, ценные документы. 18.02.45 с разведчиками проник в тыл неприятеля юж. нас. пункта Нив (18 км сев.-зап. г. Оппельн — ныне Ополе, Польша) и из засады уничтожил 2 солдат, 1 взял в плен, захватил ценные доку- менты и доставил в штаб полка. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. Окончил КУОС. В 1955 мл. лейтенант П. уволен в запас. Жил в Днепропетровске. Плотничал в ре-монтно-монтажном управлении. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 4.01.1993|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 22; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 327.
Паншин|Анатолий|Иванович|род. 31.3.1920 в д. Пасынково ныне Гаврилов-Ямского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал кузнецом в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|В действ. армии с авг. 1942|Командир отделения разведки 186-го миномет. полка (7-я миномет, бригада, 3-я арт. див. прорыва, 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант П. 8.01.44 у с. Шевченко (Дзержинский р-н Житомир. обл.), находясь в боев, порядках пехоты, выявил неск. огн. точек, точно корректировал огонь батареи по их подавлению. При отражении контратаки в составе миномет. расчета поразил 2 пулемета, истребил большое кол-во живой силы противника. В р-не с. Онацков-цы (Полонский р-н Хмельницкой обл.) обнаружил НП и 2 пулемет. точки, к-рые по его целеуказаниям были накрыты миномет. огнем. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода управления того же полка, бригады и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) старшина П. 21.01.45 в бою за г, Розенберг (ныне Олесно, Польша), корректируя огонь батареи, поразил 3 пулемета противника, подбил БТР. Ворвавшись в числе первых на окраину города, в рукопашной схватке истребил неск. гитлеровцев, пленил офицера. В ночь на 23.01.45 в бою за расширение плацдарма на лев. берегу р. Одер вост. г. Олау (ныне Ола-ва, Польша) в составе группы разведчиков открыл внезапно огонь по атакующим враж. солдатам, обратил их в бегство, захватил рубеж на опушке леса и удержал его до подхода подкрепления. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 вместе с группой разведчиков первым переправился через р. Нейсе близ г. Мускау (Германия), в завязавшемся бою истребил 6 гитлеровцев, взял в плен неск. враж. солдат. 1.5.45 у нас. пункта Писковиц (7 км сев.-зап. г. Майсен, Германия), находясь с двумя разведчиками на нейтральной полосе, из пулемета вывел из строя до 15 пехотинцев, подбил БТР. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся ] г. Гаврилов-Ям. Работал мастером ] строит. управлении. Нагр. орд. Оте чественной войны 2 ст., Краснов Звезды, медалями. Умер 13.10.1978|Лит.: Радовская Н., Беляков Ю Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 101—112; Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Кавалеры ордена Славы трех степеней, М., 1987. С. 36—42.
Паньков|Михаил|Фёдорович|род. 29.8.1923 в д. Матвеевка Хабаровского р-на Хабаров. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал токарем на з-де||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Командир отделения разведки 87-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (81-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант П. с бойцами отделения 17.3.44 первым ворвался в с. Костоватое (Братский р-н Николаев. обл.), в бою уничтожил 7 гитлеровцев. 18.3.44 в ходе разведки переднего края обороны противника на зап. окраине с. Дарница (Братский р-н) выявил 6 пулемет. точек, позиции кочующего миномета и передал их координаты. Обнаруженные цели затем были подавлены. 9.5.44 П. нагр. орд. Славы 3 ст.|Командир отделения разведки П. 2.5.44, ведя наблюдение за передним краем противника в р-не нас. пункта Мовилень (14 км юго-вост. г. Пашкани, Румыния), вступил в бой с врагом, огнем из автомата поразил св. 10 пехотинцев. 3.5.44 в том же р-не, находясь в боев, порядках пехоты, обнаружил миномет, батарею, 7 пулемет. точек противника, к-рые по его целеуказаниям огнем батареи были подавлены. 6.6.44 награждён орденом Славы 3 степени, 4.7.73 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир оруд. расчета гв. ст. сержант П. с бойцами 17.02.45 сев.-вост. г. Комарно (Чехословакия) находился в боев, порядках стр. подразделений, при отражении атаки танков и пехоты противника поджег 2 танка, БТР, подавил миномет, батарею, 3 пулемет. точки, истребил св. 10 солдат. 24.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Хабаровск. В 1949 окончил строит. техникум, в 1961 — Хабаровский автодорожный ин-т. Работал начальником управления в УНР. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Почетный гражданин г. Хабаровск. Умер 16.7.1984. Его именем названа одна из улиц г. Хабаровск.
Паныпин|Фёдор|Петрович|род. 1.02.1915 в д. Малые Лутяжи ныне Спасского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|В 1933 переехал в г. Электросталь Моск. обл.|Окончил 6 классов|Работал на з-де||В Кр. Армии с 1937 по 1938 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Понтонер 99-го отд. мо-ториз. понтонно-мост. батальона (8-я понтонно-мост. бригада, 3-й Белорус. фронт) рядовой П. с бойцами 30.6 — 1.7.44 при наведении понтонно-мос-товой переправы через р. Березина близ г. Борисов (Минская обл.) под огнем собрал замыкающий мостовой паром, а затем построил мост для прохода боев, техники. Личным примером увлекал товарищей на быстрейшее выполнение боев. задания. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.7.44 в 10 км сев. г. Гродно при наведении переправы через р. Неман одним из первых установил свой паром, чем содействовал своевременному пропуску 3-го кав. корпуса на лев. берег реки. Во время враж. возд. налета переправа была повреждена, и П., рискуя жизнью, восстановил 4 полупонтона. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|18.02.45 П. в составе того лее батальона (21-я моториз. инж. бригада, 5-я гв. танк. армия, 2-й Белорус. фронт) при строительстве моста через р. Пассарге (ныне р. Паслёнка) в р-не нас. пункта Петтелькау (9 км юж г. Бранево, Польша) был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Электросталь Москов. обл. С 1959 живет в г. Пенза. В 1962 окончил энергетический техникум. Работал на приборостроит. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Батуркин П. А..Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 92—95; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 201.
Папилов|Николай|Гаврилович|род. 22.9.1922 в с. Ульхов ныне Ярцевского р-на Смолен. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал инспектором отдела кадров на Оловянинском мясокомбинате в Читин. обл||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Возд. стрелок-радист 956-го штурм. авиац. полка (311-я штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) сержант П. в составе экипажа 8.10.44 в р-не г. Таураге (Литва) отразил неск. атак истребителей противника, уничтожил 9 автомашин, 3 цистерны с горючим, много фаш. солдат и офицеров. 24.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Старшина П. вместе с экипажем 29.01.45 близ г. Бартенш-тайн (ныне Бартошице, Польша), вы- полняя полет на предельно малой высоте, из пулемета уничтожал враж. солдат и офицеров, вывел из строя неск. огн. точек. 17.02.45 в р-не нас. пункта Гросс-Хассельберг (ныне Кжепоты, Польша) в сложных мете-орологич. условиях, преодолев заградит, огн. завесу, подавил зен. батарею, подорвал 2 автомашины с грузом, поразил неск. гитлеровцев. 28.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|К маю 1945 П. совершил 115 боев. вылетов на штурмовку живой силы, боев, техники и трансп. средств противника. В групповых воздушных боях сбил 1 и повредил 2 врале, истребителя, вывел из строя до 30 автомобилей с воен. грузом, поджег 7 цистерн, взорвал 3 склада с боеприпасами, уничтожил 5 штурм. орудий, ок. 80 повозок и много солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Актюбинск. Работал машинистом турбинного цеха на ТЭЦ. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Б слан П. С..Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 209—211; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 126—131.
Папоян|Рубен|Арташесович|род. 4.11.1921 в г. Феодосия (Крым)|в семье рабочего|Армянин|Член КПСС с 1943|В 1922 переехал в г. Тбилиси|Образование среднее. Окончил школу ФЗУ|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии с апр. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик-наблюдатель 728-го арт. полка (176-я стр. див., 32-я армия, Карел. фронт) рядовой П. в марте — апр. 1944 с группой разведчиков проник в расположение врага в 10 км юго-вост. оз. Сегозеро (Карелия), разведал расположение 2 враж. наблюд. пунктов, огн. позиций 2 арт. и 1 миномет, батарей, к-рые по его целеуказаниям были поражены затем нашей артиллерией. 16.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|31.7.44 при прорыве обороны противника сев.-зап. пгт Поросозеро (Суоярвский р-н, Карелия) первым ворвался в траншею противника, из автомата сразил неск. гитлеровцев. Был тяжело ранен, но поля боя не покинул до подхода подкрепления. 25.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|25—27.01.45 П. в составе того же полка и див. (31-я армия, 3-й Белорус. фронт) юго-зап. г. Ангербург (ныне Венгожево, Польша) выявил 3 враж. дота, к-рые затем были подавлены арт. огнем. Отражая контратаку противника, П. с бойцами выкатил орудие на открытую позицию, прямой наводкой уничтожил большое кол-во солдат, чем способствовал Н.Г. Папилов Р.А. Папоян В.М. Папуча выполнению боев. задачи. 16.02.45 П. в составе того же"полка и див. (28-я армия) во главе штурм. группы в 2 км сев.-вост. нас. пункта Цинтен (ныне пос. Корнево Багратионовского р-на Калинингр. обл.) первым ворвался в здание и выбил оттуда засевших там автоматчиков, нанеся пр-ку большой урон. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Ереван. Работал аппаратчиком на алюминиевом з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 112—115; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 170—171.
Папуча|Василий|Макарович|род. 7.01.1925 в с. Попелак Новотроицкого р-на Херсон. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1947|В 1929 переехал в пгт Михайловка Запорож. обл.|Окончил 9 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1943|Наводчик орудия 102-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (96-я гв. стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой П. в составе расчета 2.7.44 у д. Заречье (сев.-зап. г. Слуцк, Минская обл.), поддерживая огнем пехоту, ворвался с пушкой в расположение противника, меткой стрельбой подавил неск. огн. точек и нанес урон врагу в живой силе. Был ранен, но поля боя не покинул. Удержал захваченный рубеж до подхода стр. подразделений. 16.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант П. 25.8.44 при форсировании р. Зап. Буг близ нас. пункта Дескурув (4 км юж. г. Вышкув, Польша) огнем из пушки поддерживал переправу наших частей. В бою подавил 2 враж. миномета, 2 пулемета, истребил св. 10 гитлеровцев. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 76-мм пушки 293-го гв. стр. полка той же див., армии (3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант П. с артиллеристами дивизиона 13.01 — 1.3.45 в боях при прорыве обороны противника сев.-зап. г. Шталлупёнен (ныне Нестеров Калинингр. обл.), в последующих боях на гумбин-ненскбм (ныне Гусев Калинингр. обл.), инстербургском (ныне Черня-ховск Калинингр. обл.) и кёнигсберг-ском (ныне Калининград) направлениях, подавляя огн. точки неприятеля, способствовал освобождению многих нас. пунктов и городов. 15.3.45 в ожесточенном бою в 10 км сев.-вост. г. Хайлигенбайль (ныне г. Мамоново Калинингр. обл.) под арт.-миномет, обстрелом выкатил с расчетом орудие на открытую позицию и прямой наводкой подавил миномет, батарею, 4 пулемета, истребил до 15 солдат, чем содействовал продвижению стр. подразделений. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в пгт Михайловка. Работал инспектором райфинотдела. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 327.
Папышев|Григорий|Иванович|род. 24.01.1918 в г. Усолье Перм. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944|Жил в г. Владивосток|Образование начальное|||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1941|Командир расчета 76-мм пушки 170-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант П. 10—15.5.44 юж. пгт Григориополь (Молдавия) при отражении контратак противника из орудия подавил миномет, батарею, 7 огн. точек, сразил до 25 солдат. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.02.45 расчет П. в том же составе (1-й Белорус. фронт) в бою юго-зап. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) прямой наводкой вывел из строя неск. пулеметов противника, истребил св. 10 солдат, чем способствовал продвижению пехоты. 4.3.45 П. награждён орденом Славы 2 степени|27.4.45 в уличных боях в Берлине, находясь с расчетом в боевых порядках пехоты, огнем из орудия ликвидировал 4 пулемета, св. отделения гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пгт Бердяуш Саткинского р-на Челябин. обл. Работал кочегаром на электростанции. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер в мае 1962|Лит.: Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 92—93.
Параскун|Василий|Кириллович|род. 23.3.1924 в с. Усть-Бороуйск (ныне пос.) Кытмановского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1957||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с марта 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Командир отделения 257-го инж,-сап. батальона (91-й стр. корпус, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант П. в составе расчета 9-тонного парома 19—24.8.44 при строительстве моста через р. Висла у нас. пункта Бохотница (8 км юж. г. Пулавы, Польша) под огнем противника забил 43 сваи, уложил 54 опорные балки и 36 погонных метров настила. При форсировании реки по мосту прошли 17 автомашин, 19 орудий, 20 повозок, большое кол-во нашей пехоты. 28.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|6— 14.01.45 сержант П. с саперами у нас. пункта Лавецко-Нове (14 км вост. г. Зволень, Польша) проделал 2 коридора в минных полях и проход в проволоч. заграждениях противника, обезвредил 326 противотанк. и 43 проти-вопех. мины, сопровождал стр. подразделения в наступлении, в числе первых ворвался во враж. траншею. 24.01.45, действуя в боевых порядках пехоты, разминировал с бойцами мост через р. Варта у г. Нойштадт (ныне Нове-Място, Польша). 31.01.45 под враж. огнем участвовал в строительстве переправы через р. Обра в р-не нас. пункта Бенчен (4 км юго-зап. г. Збоншинь, Польша). 18.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант П. с отделением 15.4.45 у нас. пункта Мальнов (5 км сев.-зап. г. Лебус, Германия) проделал 5 проходов в наших минных полях, а 16— 22.4.45 — 7 проходов в проволоч. заграждениях и минных полях противника, обезвредив 65 мин. Огнем из личного оружия поразил св. 10 солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал бригадиром и агрономом в колхозе. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. В с. Кытманово установлен его бюст|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 151—154.
Парминов|Александр|Андреевич|род. 2.9.1922 в д. Пыри Вурнарского р-на Чувашии|в семье крестьянина|Чуваш|Член КПСС с 1944||Образование среднее|||В Кр. Армии с окт. 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Орудийный номер 45-мм пушки 308-го стр. полка (98-я стр. див., 67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) сержант П. 27.8.44 в бою юго-зап. г. Эл-ва (Эстония) заменил выбывшего из строя командира орудия и с бойцами расчета подавил 3 огн. точки, подорвал 3 автомашины с боеприпасами, ликвидировал до 15 пехотинцев. 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир оруд. расчета того же полка, див. (1-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) П. 5.01.45, находясь в боевых порядках стр. подразделений у нас. пункта Грайзас (юго-зап. г. Рига, Латвия), огнем из орудия подавил 2 пулемета, истребил св. отделения солдат. 27.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В наступательном бою 15.3.45 П. в составе того же полка, див. (59-я армия, 1-й Укр. фронт) прямой наводкой ликвидировал 3 огн. точки противника и св. 10 солдат. 19.3.45 у нас. пункта Ге-рельсдорф (21 км сев. г. Рацибуж, Польша) подбил пушку, 2 повозки, поразил неск. гитлеровцев, с бойцами расчета 18 взял в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в с. Велижаны Тюмен. обл. Работал отв. секретарем район, газеты. В 1954 окончил Тюменский пед. ин-т. С 1968 жил в пгт Билимбай Свердлов. обл. Работал учителем истории. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.8.1994|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 129—131; Герои земли Тюменской. Свердловск, 1975. С. 229—230; Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 49—51; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 250—252.
Парпйев|Абдурашит||род. 14.01.1914 в с. Шарк ныне Кара-Суйского р-на Ошской обл.|в семье крестьянина|Узбек|Член КПСС с 1944||Образование среднее|Работал главным бухгалтером в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Командир расчета 45-мм пушки 83-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант П. с подчиненными 1.02.44 в наступательном бою у с. Красное (Никопольский р-н Днепропетров. обл.) огнем с открытой позиции поразил 3 огн. точки и св. отделения пехоты противника. 6.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.7.44 в составе того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) при прорыве обороны противника близ ж.-д. ст. Мацеюв (Турий-ский р-н Волын обл.) обнаружил враж. пушку и тремя выстрелами вывел ее и весь расчет из строя. При преследовании врага огнем из орудия ликвидировал 2 повозки с военным имуществом и неск. гитлеровцев. 6.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при штурме высоты юго-вост. г. Зелов (Германия) П. подавил 2 дота, 3 пулемет. точки. В уличных боях в г. Берлин точным огнем прокладывал путь стрелкам, делал проходы в проволоч. заграждениях, истребил большое кол-во гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина П. демобилизован. Вернулся на родину. Работал гл. бухгалтером, затем председателем колхоза. Нагр. орд. Трудового Красного Знамени, «Знак Почета», медалями. Умер 2.11.1974. Его именем названы улица и средняя школа в с. Шарк|Лит.: Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 311—313; Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 192.
Пархаев|Иван|Дмитриевич|род. 29.8.1911 в д. Бражкино ныне Рыбновского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал секретарем сельсовета, инструктором райкома партии, председателем колхоза||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир стр. отделения отд. учебной роты 181-й стр. див. (18-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант П. с группой разведчиков 14.4.44 проник в тыл врага близ с. Тумин (Локачин-ский р-н Волын. обл.) и вступил в бой с подразделением неприятеля. Унич- тожил до 10 гитлеровцев, 2 взял в плен, захватил пулемет. 14.4.44 в том же р-не разведчики пленили 4 враж. солдат и офицера. 15.10.44 П. награждён орденом Славы 3 степени|Старшина П. в составе той же роты, див. (6-я армия, 1-й Укр. фронт) с отделением стрелков 16.01.45 у нас. пункта Тополица (12 км юго-зап. г. Опочно, Польша) в условиях плохой видимости неожиданно напал на враж. обоз, уничтожил неск. солдат, 4 взял в плен. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|21.01.45 юго-зап. г. Опочно группа автоматчиков во главе с П. напала на враж. колонну, уничтожила много солдат, 8 взяла в плен, захватила 10 повозок. В бою П. был тяжело ранен. 27.6.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал председателем колхоза, затем бригадиром. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 29.02.1968.
Пархоменко|Иван|Елисеевич|род. 15.01.1911 в селе Кияшев ныне Гадячского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса, курсы трактористов и комбайнеров|Работал комбайнером в Кулундинской МТС Алтайского края||В Кр. Армии с мая 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Ст. разведчик 432-го гауб. арт. полка (18-я гаубичная арт. бригада прорыва РВГК, 6-я арт. див. прорыва, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор П. в окт. 1944 сев. г. Варшава выявил 3 арт. батареи, 2 НП, дзот, блиндаж и 2 пулемет. точки, к-рые затем были накрыты арт. огнем. У нас. пункта Юзефув (8 км сев. Варшавы) П. выдвинулся впереди боевых порядков пехоты, огнем батареи вывел из строя 4 штурм. орудия противника. В бою с враж. автоматчиками уничтожил неск. гитлеровцев. 11.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|В янв. 1945 П. в составе того же полка, бригады, див. (61-я армия, 1-й Белорус. фронт) в бою за расширение плацдарма близ г. Варка (Польша) засек враж. пушку, миномет, батарею, 2 огн. точки, 2 НП противника, к-рые затем во время арт. подготовки были уничтожены нашей артиллерией. 12.02.45 по целеуказаниям П. был подавлен огонь 2 враж. пулеметов, пр-ку нанесен большой урон в живой силе. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|10—16.3.45 в бою у г. Альтдамм (ныне Домбе, Польша) П. неоднократно выдвигался впереди боевых порядков стр. подразделений для выявления враж. огн. точек. По указанным им координатам огнем нашей артиллерии было подавлено орудие, 2 пулемета, истреблено св. взвода фаш. солдат и офицеров. П. лично сразил 8 А. Парпиев И.Д. Пархаев И.Е. Пархоменко Н.Г. Пархоменко гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в пгт Кулунда. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Трагически погиб 6.9.1982|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 155—158.
Пархоменко|Николай|Григорьевич|род. 28.02.1912 в г. Сумы|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1941||Окончил 8 классов|Работал модельщиком на машиностроительном з-де||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир орудийного расчета 114-го арм. гв. истр.-противотанк. арт. полка (53-я стр. див., 1-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. старшина П. с подчиненными 7.5.44 в бою сев. г. Роман (Румыния) отразил 3 враж. контратаки, подбил танк, подавил миномет, батарею. 18.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.9.44 юго-вост. г. Регин (Румыния) при отражении атак противника расчет П. уничтожил 3 пулемета, НП, св. отделения жив. силы. 18.11.44 П. награждён орденом Славы 2 степени|Командир огневого взвода того же полка П. сев. г. Эс-тергом (Венгрия) 15.01.45 занял выгодную позицию, прямой наводкой поджег враж. танк, вывел из строя 4 пулемета с прислугой, 2 противотанк. орудия с расчетами, истребил неск. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал в строительно-монтажном управлении. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 11.7.1976|Лит.: Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 84—88; Сумчане — кавалеры ордена Славы. Сумы, 1969. С. 12; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 327—328.
Паршенков|Борис|Семёнович|род. в 1923 в с. Кутулин (ныне пгт) Аларского р-на Иркут. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Командир развед. партии армейской развед. группы (60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант П. с подчиненными в марте — апр. 1944 неоднократно проникал в тыл врага, добывал ценные сведения. 25.4 — 5.5.44, находясь во враж. тылу, установил систему обороны противника по р. Золотая Липа (зап. г. Тернополь), направление движения танков и автомашин с грузами, своевременно сообщил об отом в штаб армии. 21.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.5 — 4.6.44 и 26.6 — 6.7.44, действуя с развед. группой в тылу противника, установил р-ны сосредоточения танков неприятеля, гарнизоны, ложный аэродром, склады, контролировал движение по ж. д. Львов— Золочев (Львов. обл.), Золочев— Бере-жаны (Терноп. обл.). 5.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки 920-го отд. корпусного сап. батальона (60-я армия, 4-й Укр. фронт с 6.4.45) П. с подчиненными 15.01 — 15.02.45 изучил маршрут в направлении г. Краков и Катовице (Польша), выявил 12 мостов, 4 водные преграды. В ночь на 22.3.45 произвел разведку в р-не г. Опава (Чехословакия). 24.3.45 разминировал 2 моста. 13.4.45 обнаружил скопление войск противника в том же р-не. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил и работал в г. Райчихинск Амур. обл. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 23.7.1977|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 202.
Паршутин|Иван|Ильич|род. 18.11.1922 в д. Красная Поляна Глазуновского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов, школу Ф8У в 1939|Работал наладчиком токарных станков на заводе в г. Москва||В Кр. Армии с ноября 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир расчета 76-мм пушки 125-го гв. стр. полка (43-я гвардейск. стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. сержант П. с подчиненными 14.01.44 у д. Насва (Новосокольнический р-н Псков. обл.) огнем из орудия уничтожил 2 дзота, пулемет и группу пехоты противника. 28.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.8.44 сев.-вост. нас. пункта Крустпилс (ныне пос. Спунь-гены, Екабпилсский р-н, Латвия), находясь в боевых порядках стр. подразделений, прямой наводкой вывел из строя враж. орудие и пулемет. точку, чем содействовал успеху продвижения нашей пехоты. 31.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир огневого взвода того же полка П. 24—26.12.44 в бою в 12,5 км сев. г. Добеле (Латвия) выкатил орудие на открытую позицию, прямой наводкой отразил 6 контратак противника, уничтожил пушку, подбил штурм. орудие, вывел 'из строя 8 огн. точек, истребил св. взвода пехоты неприятеля. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1946 окончил высш. офицер, курсы «Выстрел». С 1961 майор П. в запасе. Окончил Моск. машиностроит. ин-т в 1967. Работал инженером на 1-м Гос. подшипниковом заводе в Москве. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 9.9.1980|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 21.
Пасиков|Владимир|Маркович|род. 10.8.1922 в д. Никольск ныне Горецкого р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе, затем на жел. дороге||В Кр. Армии с сент. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Разведчик 933-го стр. полка (254-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант П. во главе группы раз- ведчиков в ночь на 31.5.44 сев.-зап. г. Яссы (Румыния) проник на высоту, обороняемую пр-ком. Разведчики под командованием П. выявили расположение огневых точек, гранатами забросали блиндаж, уничтожив св. отделения солдат. 14.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка и див. (4-я гв. армия) сержант П. с отделением 21.8.44 в бою за нас. пункт Воровеш-тий (10 км зап. г. Яссы) гранатами и огнем из автоматов истребил до 10 пехотинцев, 4 взял в плен. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|12—13.01.45 в том же боев. составе (1-й Укр. фронт) при освобождении г. Хмельник (Польша) первым поднялся в атаку, ворвался в траншею врага, в боях сразил 12 гитлеровцев, 2 взял в плен. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал бригадиром полеводческой бригады, с 1964 — трактористом в колхозе. Нагр. медалями. Умер 15.01.1984|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 402; Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 120—125.
Пасынков|Павел|Иванович|род. 15.02.1908 в д. Сухоногово, ныне поселок Костромского р-на Костромской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1951||Образование начальное. Окончил агротехнические курсы|Был пред. колхоза||В Кр. Армии с 1930 по 1932 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Командир миномет. расчета 60-го гв. отд. миномет. дивизиона (2-й гв. кав. корпус, 61-я армия, Белорус. фронт) гв. ст. сержант П. с подчиненными 15.01.44 в бою у д. Беседки (сев.-зап. г. Мозырь Гомельской обл.) выдвинул миномет на открытую позицию, истребил св. отделения жив. силы, подавил 2 пулемета. 22.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В марте 1945 в составе того же корп., армии (1-й Белорус. фронт) в 20 км зап. г. Щецинек (Польша) огнем из миномета рассеял и частично уничтожил св. взвода пехоты противника. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В апр. 1945 в бою за нас. пункт Кольпин (вост. г. Виттенберге, Германия) П. огнем из миномета вывел из строя до 10 враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал на торфопредприятии, потом в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 2.10.1979. На доме, где он жил, установлена мемор. доска|Лит.: Голубев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 119—127
Патрацкий|Александр|Михайлович|род. 25.02.1901 в пгт Крыжополь ныне Винницкой обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1930||Окончил 4 класса|Был пред. сельсовета Оржицкого р-на Полтав. обл||В Кр. Армии с 1922 по 1924 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Пом. командира взвода 1291-го стр. полка (110-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант П. 26.6.44 у д. Горбовичи (Чаусский р-н Могилёв. обл.) первым ворвался в траншею противника, увлекая за собой бойцов взвода. Под покровом темноты переправился через р. Реста близ д. Усушек (Чаусский р-н), преодолел минное поле и проволоч. заграждение врага, гранатами забросал дзот, поразил неск. пехотинцев. 19.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|20—21.8.44 в том же боев. составе (49-я армия) сев. г. За-мбрув (Польша) в рукопашной схватке уничтожил неск. гитлеровцев. 2.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же полка, див. (50-я армия, 3-й Белорус. фронт) П. 11.02.45 в бою за нас. пункт Гландау (6 км юго-зап. г. Ландсберг — ныне Гурово-Илавец-ке, Польша) в критический момент заменил выбывшего из строя командира взвода, подавил дзот, сразил неск. автоматчиков. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал председателем колхоза в Оржицком р-не, с 1957 — на мебельно-сборочной фабрике в г. Торез Донецкой обл. Нагр. медалями. Умер 19.3.1977|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 176—177; Дубров В.И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 328.
Патрин|Михаил|Петрович|род. 31.12.1905 в с. Нижняя Сарана (ныне пгт Сарана) Красноуфимского р-на Свердлов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 4 класса|Работал кузнецом на з-де кузнечно-прессового оборудования||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Наводчик 76-мм пушки 646-го стр. полка (152-я стр. див., 46-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой П. в составе расчета 23.10.43 в бою на сев.-зап. окраине Днепропетровска огнем из орудия подавил 3 пулемет. точки, уничтожил св. отделения пехоты. 19.11.43 у с. Александро-Бело-вка (Софиевский р-н Днепропетров. обл.) при отражении 4 контратак неприятеля подбил 4 танка. Был ранен, но остался в боевом строю. 9.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант П. в составе того же полка и див. (28-я армия, 3-й Белорус. фронт) 13— 14.01.45 на подступах к г. Гумбиннен (ныне Гусев Калинингр. обл.) во время арт. подготовки вывел из строя 3 огн. точки противника, разрушил блиндаж, истребил св. 10 гитлеровцев. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Мл. сержант того же полка, див., армии (1-й Укр. фронт) П. 25.4.45 в бою на юж. окраине г. Берлин с открытой позиции вел огонь по скоплению пехоты противника, уничтожил большое кол-во гитлеровцев, способствовал захвату в плен 79 пехотинцев. 28.4— 1.5.45 в уличных боях в Берлине прямой наводкой подорвал противотанк. пушку, НП, подавил 2 пулемет. точки, сразил 2 снайперов. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в пгт Сарана. Работал на з-де. Нагр. медалями. Умер 19.10.1973. Его именем названа одна из улиц в Саране|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 62—64; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 94—98.
Паутов|Валентин|Васильевич|род. 5.4.1926 в д. Малые Дворишки Даниловского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1965||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Разведчик 820-го стр. полка (117-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой П. в составе роты автоматчиков 8.7.44 в бою юго-зап. г. Ковель (Волын. обл.) ворвался в траншею противника, сразил пулеметчика, с группой бойцов отразил 3 враж. атаки. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 32-го танк. полка (16-я гв. кав. дивизия, 7-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) сержант П. с подчиненными 29.01.45 провел БТР в тыл противника, разведал расположение его огневых точек и численность гарнизона в нас. пункте Карпицко (юго-зап. г. Познань, Польша). Обнаружив группу, неприятель открыл по ней пулемет.-миномет, огонь. Погибли три разведчика и водитель БТР. П., вступив в бой, вывел из строя пулемет и миномет врага, истребил св. 10 гитлеровцев и затем доставил в штаб полка ценные сведения. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|20— 28.4.45 близ Берлина под огнем противника проник в его расположение, выявил нахождение танков и огн. точек. В р-не г. Бран-денбург (Германия) вынес с поля боя раненого командира полка. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Ленинград (ныне Санкт-Петербург). Окончил ЛИСИ. Работал нач-ком А.М. Патрацкий М.П. Патрин В.В. Паутов А.В. Пашнин лаборатории в НИИ. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.3.1986|Лит.: Кавалеры орденов Славы. М., 1960. С. 164—174.
Пашнин|Александр|Васильевич|род. 16.3.1917 в с. Харино ныне Красноармейского р-на Челябин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование среднее|Работал токарем||В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Командир орудийного расчета 786-го легкого арт. полка (12-я арт. дивизия РВГК, 65-я армия, Белорус. фронт) ст. сержант П. 20—21.12.43 в боях юж. пгт Паричи (Светлогорский р-н Гомельск. обл.) при отражении атаки танков из орудия подбил враж. танк. Был ранен, но поля боя не покинул. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки того же полка, див. (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) П. 6.02.45 в составе головного отряда на подручных средствах переправился через р. Одер у нас. пункта Лебус (Германия), обнаружил 6 пулемет. точек, 3 противотанк. орудия, 2 дзота, к-рые затем по его целеуказаниям были уничтожены. При отражении контратак противника из автомата истребил св. 10 гитлеровцев. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—17.4.45 сев.-зап. нас. пункта Лебус П., находясь в боевых порядках 77-й гв. стр. див., выявил и своевременно передал координаты расположения 3 огн. точек, 2 дзотов, 2 арт. и миномет, батарей врага, к-рые были накрыты огнем дивизиона. В бою истребил св. 10 солдат и захватил в плен офицера. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина П. демобилизован. Живет в г. Ровно. Работал главным бухгалтером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 328—329.
Певень|Алексей|Ильич|род. 18.02.1919 в д. Бугриновка ныне Чистоозерного р-на Новосиб. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов|Работал управляющим отделения в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1939|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Командир расчета 76-мм пушки 837-го стр. полка (238-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант П. с расчетом 2.6.44 в бою у д. Тем-ривичи (Чаусский р-н Могилёв. обл.) из орудия ликвидировал 2 пулемета и св. 10 солдат. 27.6.44 одним из первых переправился через р. Днепр, огнем поддерживал форсирующие реку стр. подразделения. 28.6.44 в бою у г. Могилёв истребил много жив. силы противника, подавил орудие, 5 огн. точек, захватил 2 пулемета, способствовал пленению группы пехотинцев. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В авг. 1944 в составе тех же полка, див., 49-й армии в бою за г. Кнышин (Польша) прямой наводкой подавил враж. орудие, уничтожил 5 пулемет. точек, 3 повозки. Был ранен, но поля боя не оставил. 13.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина П. с подчиненными 20.01.45 в бою у ж.-д. ст. Парцяки (сев.-зап. г. Остроленка, Польша) ликвидировал 4 огневые точки, 3 повозки и большое кол-во пехоты противника. 23.01.45 огнем из орудия вывел из строя 3 пулемет. точки, НП, 4 повозки и св. 10 гитлеровцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Абакан Краснояр. края. Работал начальником отделения связи. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 15.4.1969|Лит.: Белан П. С., Попов А.В., Частнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 211—213; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 253; Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 20.
Пекур|Петр|Григорьевич|род. 1.01.1925 в с. Шалойки Козелецкого р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1962||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Наводчик орудия 275-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (4-я гв. отд. истр.-противотанк. арт. бригада РВГК, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант П. в составе расчета 26.8.44 в бою при отражении контратак гитлеровцев у нас. пунктов Кликова, Гура Пулавска (зап. г. Пу-лавы, Польша) из орудия подбил танк, 2 автомашины, уничтожил св. 10 солдат. 18.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 в сражении на р. Висла близ нас. пунктов Анелин, Янув (зап. г. Пулавы) разрушил 2 враж. НП, подавил 2 огн. точки, истребил неск. гитлеровцев. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—29.4.45 П. в составе тех же полка, бригады, 5-й уд. армии при прорыве обороны противника на подступах к г. Берлин и в уличных боях огнем прямой наводкой разбил 2 враж. зен. пушки, вывел из строя 3 пулеметные точки и до 20 гитлеровцев. Был ранен, но остался в боевом строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 лейтенант П. демобилизован. Живет в г. Остёр Чернигов. обл. В 1954 окончил Остёрский строит. техникум. Работал техником-строителем в Козелецкой межколхозной строит, организации. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 329; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 254—255.
Пелевин|Константин|Яковлевич|род. 13.5.1916 в г. Петроград (ныне Санкт-Петербург)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов и школу ФЗУ в 1934|Работал слесарем на оптико-механическом з-де||В Кр. Армии с 1937 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Возд. стрелок-радист 15-го гв. штурм. авиац. полка (277-я штурм, авиац. див., 13-я возд. армия, Ленингр. фронт) гв. сержант П. в составе экипажа 5.3— 4.4.44 совершил 17 боевых вылетов. Уничтожил танк, 6 орудий, 4 автомашины, 2 пулемета, 2 миномета, 5 повозок и до взвода живой силы противника. 28.3.44 в воздушном бою в р-не нас. пункта Коссари (16 км юго-зап. г. Нарва, Эстония) сбил враж. самолет. 8.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В октябре—ноябре 1944 в составе тех же полка, див. (1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант П. юго-зап. г. Вилкавишкис (Литва) в 5 воздушных боях отразил неск. атак враж. истребителей, огнем из пулемета по наземным целям подавил 3 пулемет. точки, вывел из строя 4 автомашины, 7 повозок, истребил большое кол-во солдат. 3.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|К 3.5.45 гв. старшина П. участвовал в 146 боевых вылетах на штурмовку воен. объектов, аэродромов, скоплений живой силы противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Ленинграде, ныне Санкт-Петербург. Работал слесарем- модельщиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 22.10.1987|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 173—184; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 116—117, Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 197—200.
Пеллер|Владимир|Израйлевич|род. 6.9.1913 в с. Ольгополь ныне Бершадского р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Еврей|Член КПСС с 1947||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1935 по 1938 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Старшина роты 210-го гв. стр. полка (71-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. старшина П. с группой бойцов 28.4.44 у д. Гора (Себежский р-н Псков. обл.) пробрался к враж. дзоту, забросал его противотанк. гранатами, ликвидировал пулемет с расчетом. 5.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.7.44 в бою за господствующую высоту у нас. пункта Жагишки (Зарасайский р-н, Литва) П. под арт. огнем противника доставил пулеметчикам и стрелкам боеприпасы. В критический момент, заменив вышедшего из строя командира взвода, поднял бойцов в атаку, первым ворвался на высоту. Был контужен, но остался в боевом строю. 3.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|17—19.9.44 в бою юго-зап. г. Добеле (Латвия) своевременно обеспечивал бойцов роты боеприпасами и продуктами питания. Был ранен, но продолжал выполнять задание, чем содействовал успешному отражению 4 враж. атак. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. лейтенант П. демобилизован. Жил в с. Валдгейм Биробиджанского р-на Еврейской авт. обл. Хабаров. края. Был председателем колхоза. 22.3.1966 удостоен звания Героя Социалистического Труда. Нагр. орд. Ленина, Октябрьской Революции, медалями. Умер 25.12.1978. В с. Валдгейм установлен его бюст, его именем названа одна из улиц|Лит.: Всем смертям назло. М., 1987. С. 61—62; Бундюков А.Т. Солдаты славы не искали. М., 1981. С. 70—76.
Пендюрин|Пётр|Максимович|род. 23.8.1905 в с. Верхнее Казачье ныне Задонского р-на Липецкой обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 3 класса|Трудился в колхозе, был рабочим, бригадиром. С ноября 1942 — на строительстве гидролизного завода в Свердлов. обл||В Кр. Армии с янв. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|Разведчик 204-й отд. развед. роты (314-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой П. в составе развед. группы 16.01.45 сев. г. Краков (Польша) проник в тыл противника, вызвав огонь на себя, способствовал захвату стр. подразделениями выгодного рубежа. В рукопашной схватке ликвидировал неск. пехотинцев, захватил и доставил командованию ценные документы. 5.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелок 1076-го стр. полка той же дивизии, армии, фронта П. 28— 29.3.45 в бою за нас. пункт Тюрмитц (ныне сев.-зап. г. Ныса, Польша) заменил выбывшего из строя командира взвода и с бойцами захватил несколько домов, сразил 17 гитлеровцев, 1 взял в плен. 23.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.5.45 в наступательном бою у нас. пункта Мюнххоф (21 км сев.-зап. г. Ныса) П. в составе отделения ворвался в траншею противника, гранатами и в рукопашной схватке бойцы истребили до взвода враж. солдат, 7 взяли в плен. 27.6.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Был пред. колхоза, заведующим свинофермой, рабочим совхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 3.10.1986|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 201—203; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 48.
Пеньков|Василий|Владимирович|род. 27.02.1904 в с. Зуевка ныне Нефтегорского р-на Самарской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1940||Окончил 4 класса|Работал пред. колхоза||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Наводчик 120-мм миномета 820-го стр. полка (117-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант П. в составе расчета 15.8.44 при прорыве обороны противника у нас. пункта Войшиньское (16 км юго-зап. г. Пу-лавы, Польша) подавил неск. огневых точек неприятеля, сразил св. 10 солдат. 26.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант П. 14.01.45 у нас. пункта Ленка (4 км зап. г. Пулавы) огнем из миномета вывел из строя враж. миномет, подавил 2 пулемета, разрушил дзот, истребил св. отделения жив. силы. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета 120-мм миномета того же полка ст. сержант П. 15.4.45 в боях на р. Одер и на подступах к г. Фюрстенвальде (Германия) ликвидировал 8 огн. точек противника, истребил большое кол-во гитлеровцев, чем содействовал успешному продвижению стр. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Был председателем колхоза. Жил в пгт Нефтегорск Куйбышев, (ныне Самар.) обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, «Знак Почета», медалями. Умер 7.10.1991|Лит.: Мужество. Куйбышев, 1969. С. 148— 156.
Пеньков|Василий|Петрович|род. 12.02.1918 в с. Перевозинка ныне Бузулукского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир орудия 185-го гв. арт. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант П. с расчетом орудия 15.01.45 в бою юго-вост. г. Бялобжеги (Польша) уничтожил 3 враж. пулемета, 2 НП, разрушил 2 блиндажа, истребил до 15 солдат и офицеров противника. 3.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|6—7.02.45 в боях на подступах к г. Познань (Польша) со своими бойцами прямой наводкой подавил 3 огн. точки, 4 дзота, 2 противотанк. орудия. При отражении 4 враж. контратак вывел из строя много солдат. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.02.45 при штурме города и крепости Познань огнем из своего орудия ликвидировал 4 пулемета, орудие, св. 10 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|14.4.1945 П. погиб в бою под г. Кюстрин (Костшин, Польша). 22.5.45 нагр. орд. Отечественной войны 2 ст.
Пепеляев|Пётр|Кузьмич|род. в 1920 в д. Турналы ныне Салаватского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал шофером в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Ст. разведчик 178-го гв. арт.-миномет. полка (5-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант П. 22.12.43 в 20 км юго-зап. г. Городок (Витеб. обл.), действуя в боевом порядке эскадрона, обнаружил враж. батарею и, корректируя огонь своих орудий, способствовал ее подавлению. В разведке обнаружил скопление гитлеровцев и сообщил об этом командованию. Враж. группа огнем нашей арт-и была частично рассеяна и истреблена. 15.01.44 П. награждён орденом Славы 3 степени|4.7.44 гв. сержант П. в том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) у д. Красное (Моло-дечненский р-н Минской обл.) был ранен, но продолжал корректировать огонь. 10.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.01.45 П. в том же боев. составе (2-й Белорус. фронт) в бою за нас. пункт Гросс-Дамерау (10 км сев. г. Алленштайн — ныне Олыптын, Польша) содействовал подавлению батареи противника и пулемет. точки. 29.01.45 в бою за нас. пункт Гудник (10 км юго-зап. г. Вормдитт — ныне Орнета, Польша) по его целеуказаниям арт. огнем были уничтожены 2 враж. автомашины с боеприпасами и много жив. силы. 30.01.45 в 13 км юго-зап. г. Вор-мдитт П. был тяжело ранен, но остался в строю. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родные края. Работал на ж.-д. станции, затем шофером в колхозе. Жил в д. Калманулово Салаватского р-на. Нагр. медалями. Умер 6.10.1955|Лит.: Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 170—176; Андреев Г.И., Бакуров И.Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 204—206.
Первин|Степан|Сергеевич|род. 9.5.1924 в д. Первино Туринского р-на Свердлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 7 классов|Работал в г. Асбест Свердлов. обл||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Командир отделения развед. взвода штаба 16-й гв. кав. див. (7-й гв. кав. корпус, 61-я армия, Белорусский фронт) гв. рядовой П. с бойцами 25.01.44 у г. Петриков (Гомельская обл.) проник в тыл противника, установил силы врага, с боем вышел в расположение своей части, доставив в штаб ценные сведения. 10.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир сабельного отделения 58-го гв. кав. полка той же див., корпуса (1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант П. 11.02.45, действуя в головной походной заставе в 17 км юго-зап. г. Меркиш-Фридланд (ныне г. Мирославец, Польша), пробрался к враж. огн. точке, гранатами забросал ее, уничтожив пулемет и неск. гитлеровцев. 8.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|15—27.4.45 в боях за г. Ратенов (Германия), действуя в разведке, скрытно проникал в расположение врага, доставлял ценные сведения о пр-ке. 26.4.45 зап. нас. пункта Марцане (15 км юго-вост. г. Ратенов), осуществляя связь с соседним полком, вместе с бойцами вступил в бой с группой автоматчиков, уничтожил офицера, св. отделения солдат, освободил 142 военнопленных. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны служил в органах МВД г. Туринск. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Трагич. погиб 18.7.1958|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 65—69; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 99—101.
Первухин|Николай|Иванович|род. 16.7.1922 в д. Митрофаново Вагайского р-на Тюмен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Образование среднее|Работал слесарем на паровозовагоноремонтном заводе в г. Омск||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Командир отделения взвода пешей разведки 138-го гв. стр. полка (48-я гв. стр. див., 46-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант П. с бойцами 17—22.02.44 в боях за г. Кривой Рог (Днепропетров. обл.) обеспечил командование полка ценными сведениями о пр-ке, из личного оружия уничтожил 2 снайперов, св. 10 солдат, 1 взял в плен. 6.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|16—26.6.44 в составе того же полка, див. (28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант П. с бойцами у д. Новая Дуброва (Октябрьский р-н Гомельск. обл.) не раз преодолевал минное поле и прово-лоч. заграждение противника, проникал в его расположение, в схватке уничтожил неск. гитлеровцев, 1 взял в плен. Установил р-н сосредоточения враж. танков, добыл ценные документы, захватил в плен 2 враж. пулеметчиков. 28.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки гв. ст. сержант того же полка, див. (70-я армия) П. 14.8.44 у нас. пунктов Бялки, Гуры (сев. г. Миньск-Мазовецки, Польша), ведя визуальное наблюдение, установил расположение враж. огневых точек, миномет. батареи, к-рые затем были накрыты огнем нашей артиллерии. Следуя впереди боевых порядков пехоты, П. захватил в плен мотоциклиста. 26.8.44 у нас. пункта Ковалиха (11 км вост. г. Се-роцк, Польша) ночью снял сторожевой пост противника (3 чел.). 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны вернулся в родную деревню. Был секретарем райкома комсомола. В 1951 призван в Вооруженные Силы СССР. В 1968 подполковник П. уволен в запас. Жил в г. Пермь. Работал председателем городского комитета ДОСААФ. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 18.10.1982|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 129—135; Кавалеры орденов Славы. М., 1960. С. 112—115
Первых|Иван|Васильевич|род. 5.7.1919 в д. Большая Куликовка ныне Орловского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов и школу ФЗО|Работал слесарем в вагонном депо ж.-д. ст. Орёл||В Кр. Армии с авг. 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир отделения роты связи 281-го гв. стр. полка (93-я гв. стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. младший сержант П. с подчиненными 9.6.44 в бою близ г. Подул-Илоаей (Румыния) под огнем и бомбежкой противника устранил св. 20 порывов на линии связи. 28.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант П. 29.8.44 в боях юго-вост. г. Мизил (Румыния) в числе первых ворвался в расположение противника, сразил неск. солдат, захватил с бойцами отделения ок. 5 км телефонного кабеля и значит, кол- во элементов питания для телефонных аппаратов. 13.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|29.4.45 гв. ст. сержант того же полка, див. (53-я армия, 2-й Укр, фронт) П. с отделением в бою за г. Вишков (Чехословакия) под огнем противника за день устранил до 30 порывов на линии связи, обеспечив командованию полка бесперебойное управление подразделениями. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Орёл. Работал осмотрщиком вагонов и газооператором на ж.-д. ст. Орёл, затем слесарем на з-де. Нагр. медалями. Умер 26.02.1971.
Перевозников|Василий|Иванович|род. 25.3.1909 в д. Наумовская Роспашь ныне Красноборского р-на Арханг. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 3 класса|Работал лесорубом|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер 215-го отд. сап. б-на (168-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) рядовой П. 14.01.44 у нас. пункта Ропша (Ломоносовский р-н Ленингр. обл.) возглавил группу разграждения, к-рая под огнем противника проделала 5 проходов в 3 рядах проволоч. заграждений. 18.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона, див. (21-я армия) ефрейтор П. с подчиненными 30.6.44 в 15 км сев. пгт Рощино (Выборгский р-н Ленингр. обл.) под враж. огнем проделал 7 проходов в минных полях противника, снял 56 противотанк. мин. 27.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант того лее батальона, див. (10-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) П. с бойцами 19.3.45 в 13 км юго-зап. г. Сал-дус (Латвия) проделал неск. проходов в минных полях и проволоч. заграждениях врага, обезвредил св. 200 противопехот. и противотанк. мин, вывел из строя пулемет с расчетом, 6 гитлеровцев взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант П. демобилизован. Жил в г. Егорьевск Моск. обл. Работал плотником. Нагр. медалями. Умер 6.10.1966|Лит.: Черногоров Н.В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2.
Перевозников|Никита|Иосифович|род. 27.01.1908 в д. Чечевичи ныне Быховского р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1950||Окончил 5 классов, курсы животноводов и ветфельдшеров|Работал бригадиром, затем зав. фермой. С 1939 — командир ветвзвода при Могилёв. обл. управлении милиции||В частях Кр. Армии с 1930 по 1933, с авг. 1941 по февр. 1942 и с февр. 1944. В февр.—июле 1942 находился в окружении. С июля 1942 по февр. 1944 — командир отделения 425-го партизан, отряда 11-й Быховской бригады||Пом. командира взвода 244-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант П. 19.8.44 в бою юго-зап. г. Магнушев (Польша) одним из первых ворвался в траншею противника, из личного оружия ликвидировал 6 гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 16.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик того же полка П. в составе группы захвата 21.12.44 у нас. пункта Зосин (юго-вост. г. Варка, Польша) проник в расположение врага, гранатами уничтожил 2 пулеметчиков, захватил в плен гитлеровца. 13.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|22.02.45 в бою по ликвидации окруженной группировки противника в г. Познань (Польша) гв. ст. сержант П. с бойцами скрытно проник в дом, истребил 14 гитлеровцев. Отражая враж. контратаки, бойцы сразили еще 9 фашистов. 15.5.46 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал председателем колхоза. С 1948 жил в с. Домново Правдинского р-на Калинингр. обл. Был бригадиром полеводческой бригады, затем пред. колхоза, зав. клубом. Нагр. медалями. Умер 6.10.1966|Лит.: Навечно в сердце народном. 3-е изд. Минск, 1984. С. 405.
Перегоненко|Михаил|Романович|род. 30,9.1912 в станице Анастасиевская ныне Славянского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал сапожником||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик 76-мм орудия 1040-го стр. полка (295-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) сержант П. в составе расчета в авг. 1944 в бою в 12 км юж. пгт Григориополь (Молдавия) подбил тягач с пушкой, 2 автомашины, подавил 3 пулемета противника. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 76-мм орудия того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) П. с подчиненными 12.02.45 на прав, берегу р. Одер в р-не г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) огнем из орудия ликвидировал 4 враж. пулеметные точки, подавил орудие и миномет, батарею, подбил штурм. орудие. Был ранен. 25.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|10.3.45, не закончив курса лечения, вернулся в батарею и возглавил орудийный расчет. В ночь на 11.3.45 при штурме враж. укреплений в г. Кюстрин прямой наводкой вывел из строя 2 пушки противника, неск. пулемет. точек, истребил до взвода солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную станицу. Работал бригадиром в колхозе. Нагр. медалями. Умер 18.5.1969|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 256.
Перегудин|Александр|Иванович|род. 30.12.1924 в д. Танеевка Саранского р-на Мордовии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1953||Окончил 7 классов|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Разведчик 44-й отд. развед. роты (42-я гв. стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант П. в составе развед. группы в ночь на 16.3.44 у нас. пункта Гриненки (Винниц. обл.) проник в тыл врага, захватил в плен нач-ка оперативного отдела 82-й пех. див., к-рый дал ценные сведения. 18.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 14.8.44 близ нас. пункта Броштень (юго-вост. г. Сучава, Румыния) П. с разведчиками форсировал р. Сирет, незаметно приблизился к боевому охранению противника, внезапно атаковал его. Вынес в безопасное место раненого командира развед. взвода. Действуя в тылу врага в том же р-не, уничтожил пулемет и его расчет. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения той же роты П. с бойцами 3.9.44 в 40 км вост. г. Топлица (Румыния) углубился во враж. тыл, разведал систему укреп, районов противника, внезапно атаковал отряд врага и пленил св. отделения солдат, захватив большое кол-во вооружения и боеприпасов. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. С 1981 прапорщик П. в запасе. Живет в г. Хабаровск. Работал экспедитором. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 119—133.
Перегудов|Николай|Иванович|род. 23.11.1914 в с. Новоалексеевка ныне Приморского р-на Запорож. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса и курсы трактористов|Работал трактористом, затем пом. бригадира тракторной бригады||В Кр. Армии с 1936 по 1937 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер 175-го отд. сап. батальона (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой П. 9.10.44 близ нас. пункта Кведарна (Шилальский р-н, Литва) проделал проход в проволоч. заграждениях противника, снял много противопехот. и 12 противотанк. мин. 18.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.02.45 юго-зап. нас. пункта Викау (15 км сев.-зап. г. Кенигсберг, ныне Калининград) П. с отделением в том же боев. составе (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) установил мины у переднего края нашей обороны. Лично поставил 20 противотанк. пин. 28.02.45 в том же р-не заминировал дорогу, преградив путь враж. танкам. 20.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|8.4.45 П. в боях сев. г. Кенигсберг (ныне Калининград) под огнем противника произвел разведку канала, сделал проход в минном поле, снял 12 противотанк. и 25 противопехот. мин. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 сержант П. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал слесарем в тракторной бригаде, затем бригадиром в колхозе. Нагр. медалями. Умер 15.02.1985. Его именем названа улица в с. Новоалексеевка|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 329.
Перекрестов|Александр|Яковлевич|род. 5.11.1923 в с. Дальник ныне Беляевского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1956||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с апр. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Телефонист 244-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант П. 26—28.01.45 в боях у г. Познань (Польша) под огнем противника устранил св. 20 порывов на линиях связи, чем обеспечил командиру батальона связь с ротами. 26.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|1—7.02.45 в боях у г. Познань П. с бойцами под враж. огнем устра- нил до 50 порывов телефонной связи. При отражении контратаки противника уничтожил 5 гитлеровцев. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 17.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Гв. сержант П. 23.4.45 в бою на подступах к г. Берлин наладил бесперебойную связь с ротами, устранил 18 порывов на линии, проходящей через реку. Был ранен, но остался в строю. 31.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1948 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал зав. клубом. С 1951 проходил службу в органах КГБ. Жил в г. Одесса. С 1983 подполковник П. в запасе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 25.6.1983. Одна из улиц с. Дальник названа его именем|Лит : Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 330.
Перепелов|Михаил|Иванович|род. 5.12.1924 в с. Софиевка Пономарёвского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов и школу ФЗО в г. Джамбул|Работал в вагон. депо||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Командир расчета 45-мм пушки 83-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант П. 11.3.44 в бою у с. Влади-мировка (Новобугский р-н Николаев. обл.) вместе с командиром взвода выкатил орудие на открытую позицию и точным огнем отсек враж. пехоту от штурм. орудия. Был ранен, но поля боя не покинул. 29.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) П. 14.01.45 в бою при прорыве обороны противника близ нас. пункта Гло-вачув (16 км юго-зап. г. Магнушев, Польша), действуя в боевых порядках стр. подразделений, огнем из орудия уничтожил дзот, НП, св. отделения пехоты врага. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 в бою у нас. пункта Альт-Тухебанд (8 км вост. г. Зелов, Германия), затем в уличных боях в Берлине прямой наводкой вывел из строя 4 дзота, 6 пулемет. точек, подорвал 3 автомашины с боеприпасами, истребил много солдат. 4.7.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.12.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Жил в г. Чу (Джамбулск. обл.). Работал токарем в локомотивном депо. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 19.8.1980. Его именем названа одна из улиц в г. Чу|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 214-216
Перетятько|Гавриил|Ильич|род. 5.6.1920 в с. Осипенко ныне Бердянского р-на Запорож. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов и Ворошиловград. летную школу|Работал пом. комбайнера в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Воздушный стрелок-радист 10-го отд. развед. авиац. полка (1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) старшина П. с июня 1943 по июль 1944 в составе экипажа совершил 50 боевых вылетов на разведку дальних и ближних тылов противника, неоднократно отражал атаки истребителей врага. 8.8.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|В боях в Восточной Пруссии П. с авг. 1944 по февр. 1945 участвовал в 29 боевых вылетах, лично сбил 3 враж. самолета. 28.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина П. к концу войны совершил более 300 боевых вылетов на разведку и бомбардировку воен. объектов, оборонит. сооружений и живой силы противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родном селе. Работал учетчиком тракторной бригады. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 6.6.1946.
Перминов|Василий|Иванович|род. 26.02.1912 в д. Семахины ныне Юрьянского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Работал пред. Буяковского сельсовета Юрьянского р-на||В Кр. Армии с 1934 по 1936 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Командир расчета 120-мм миномета 1290-го стр. полка (113-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант П. с расчетом 17—20.10.44 в боях за г. Крагуевац (Югославия) точным огнем подавил 9 враж. огн. точек. 30.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|31.3.45 в бою за переправу через канал в р-не нас. пункта Пат (зап. г. Ка-пошвар, Венгрия) выбыли из строя заряжающий и установщик. Заменив их, П. открыл огонь по враж. миномет, батарее, подавил 2 огн. точки. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.5.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Штраден (8 км юго-зап. г. Бад- Глайхенберг, Австрия), ведя огонь из миномета, уничтожил 2 пулемета и до 10 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал председателем Буяковского сельпо, директором заготовительной конторы Юрьянского районного потребительского союза (Кировская область). Живет в г. Киров. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 203.
Пермяков|Алексей|Назарович|род. 28.12.1924 в д. Богородское Увинского р-на Удмуртии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал в леспромхозе в Увинском р-не||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1942|Наводчик 45-мм пушки 1238-го стр. полка (372-я стр. див., 8-я армия, Волхов, фронт) мл. сержант П. 2— 6.02.44 в боях в 13 км юго-вост. д. Го-родец (Лужский р-н Ленингр. обл.) огнем из орудия подбил враж. танк. Оставшись один из расчета, отразил 3 танковые атаки. 28.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант тех же полка и див. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) П. с расчетом 22.01.45 в бою за овладение г. Дёйч-Эйлау (ныне Илава, Польша) огнем из орудия подавил 3 пулемет. точки, подбил 2 противотанк. орудия противника, чем способствовал продвижению стр. подразделений. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|28—30.3.45 в боях на юж. окраине г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) прямой наводкой уничтожил 2 враж. пушки, 3 пулемета с расчетами. При отражении контратак истребил св. отделения гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 мл. лейтенант П. демобилизован. Вернулся в пгт Факел Игринского р-на Удмуртии. Работал на электростанции. С 1964 жил в пгт Игра. Работал шофером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 14.02.1990|Лит.: Кулемин И.Г. Солдатская слава. Ижевск, 1968. С. 58—64.
Першаков|Виктор|Сергеевич|род. 3.5.1913 в г. Серов ныне Свердлов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 8 классов|Работал гримером в драм. театре г. Ирбит||В Кр. Армии с 1931 по 1933 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Наводчик противотанк. ружья 24-го гв. кав. полка (5-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой П. 4.7.44 в бою за д. Красное (Молодечненский р-н Минск. обл.) огнем из ПТР подбил враж. танк, уничтожил 2 огн. точки. 14.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе того же полка, див. и корпуса (2-й Белорус. фронт) П. 22.01.45 в бою за г. Алленштайн (ныне Олыптын, Польша), действуя в составе головной походной заставы, подпустил танки на близкое расстояние и огнем из ПТР поджег один из них. 25.01.45 в бою за нас. пункт Заводден (5 км сев. г. Алленштайн) выдвинулся вперед, прицельным огнем поразил 2 крупно-калиб. пулемета. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пулеметчик того же полка П. в наступательном бою 30.4.45 в 30 км сев.-зап. г. Шведт (Германия) занял выгодную позицию и с переходом эскадрона в атаку внезапным огнем из пулемета уничтожил много гитлеровцев. В этот же день одним из первых ворвался на аэродром, где было захвачено 3 самолета противника. Был тяжело ранен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Свердловск (ныне Екатеринбург). Работал парикмахером. Нагр. медалями. Умер 14.4.1973|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 69 —71; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 102—108.
Пестов|Дмитрий|Григорьевич|род. 10.11.1924 в д. Тройнино Фо-1 шекого р-на Нижегород. обл. (ныне Гороховецкого р-на Владимир. обл.)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945|В 1936 с семьей переехал в г. Дзержинск Горьков. обл.|Окончил 8 классов|Работал учеником токаря||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с янв. 1943|Зам. наводчика орудия 275-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (4-я гв. отд. истр.-противотанк. арт. бригада РВГК, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант П. в составе расчета 23.7.44 в бою за нас. пункт Травники (зап. г. Хелм, Польша) подбил 4 враж. танка, из личного оружия уничтожил 7 автоматчиков. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.8.44 при отражении контратаки противника в р-не нас. пунктов Кликава, Гура-Пу-лавска (зап. г. Пулавы, Польша) огнем из орудия подавил 2 пулемета, подбил танк, рассеял и частично истребил до взвода пехоты противника. Был ранен, но поля боя не покинул. 27.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик орудия тех же полка и бригады (47-я армия) гв. сержант П. с расчетом 14.01.45 в бою при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Паен-кув (юго-зап. г. Пулавы) арт. огнем вывел из строя противотанк. пушку, 2 огн. точки, разрушил блиндаж, истребил до 10 гитлеровцев, чем способствовал продвижению стр. подразделений. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в г. Дзержинск ныне Нижегород. обл. Работал на Игумновской ТЭЦ. В 1953 окончил Дзержинский химико-механический техникум. Работал механиком по ремонту хим. оборудования на химкомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 26.6.1991|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 183—191, 332.
Пестонов|Николай|Фёдорович|род. 19.5.1899 в с. Аштаково ныне Алькеевского р-на Татарии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1949||Окончил 8 классов и школу техников навигационных работ в 1929|Работал техником-топографом в г. Куйбышев, ныне Самара|Участник гражданской войны|В Кр. Армии с 1919 по 1923 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Пом. командира сап. взвода 174-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант П. с группой саперов 11—13.5.44 при форсировании р. Днестр в р-не нас. пункта Шерпены (Новоанненский р-н, Молдавия) умело организовал переправу боеприпасов и продовольствия подразделениям, находящимся на правом берегу реки. Личным примером воодушевлял бойцов при отражении контратак противника. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В конце июля 1944 гв. ст. сержант того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) П. с саперами (3 чел.) произвел инженерную разведку лев. берега р. Висла в р-не г. Магнушев (Польша), обезвредил много противотанк. и противопехот. мин, чем содействовал форсированию реки полком. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 в бою за нас. пункт Альт-Тухебанд (8 км вост. г. Зелов, Германия) в составе группы саперов обезвредил св. 200 противотанк. мин. 17.4.45, когда был ранен командир взвода, взял командование на себя. В уличном бою в пригороде Кёпеник (г. Берлин) разминировал улицу и баррикаду. В ночь на 30.4.45 разведал мост через канал Тельтов и обезвредил 8 противотанк. мин. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Куйбышев, ныне Самара. Работал руководителем группы по снабжению, мастером на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 7.12.1974|Лит.: Кавалеры орденов Славы. М., 1960. С. 175—182; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 204; Шевченко Н.Я. Звезды славы. Казань, 1969. С. 112—120; Мужество. Куйбышев, 1969. С. 157—168; Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 97—101.
Петриков|Николай|Александрович|род. 5.12.1924 в с. Гладкое Мценского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1947||Окончил 4 класса|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Командир отделения ПТР штабной роты 931-го стр. полка (240-я стр. див., 40-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант П. с отделением 25—28.01.44 в ожесточенных боях в р-не пгт Цибулев (Монастырищенский р-н Черкас. обл.) огнем из пулемета подавил 2 огн. точки противника, уничтожил св. 10 гитлеровцев и удержал занимаемый рубеж. 21.02.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Разведчик роты управления 22-й гв. танк. бригады (5-й гв. танк. корпус, 6-я гв. танк. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант П. в наступательных боях вел с 18.3.45 разведку противника. В бою на подступах к г. Веспрем (Венгрия) уничтожил огн. точку, истребил до 10 солдат, гранатами забросал 4 повозки с воен. имуществом. В р-не г. Шопрон (Венгрия), находясь на НП, своевременно обнаружил танки и пехоту противника. 30.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 в том же боев. составе (2-й Укр. фронт) с группой разведчиков в р-не г. Клостернайбург (Австрия) ворвался в опорный пункт противника, в рукопашной схватке уничтожил неск. пехотинцев, 1 взял в плен. 27.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 27.3.65 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родной совхоз. Работал комбайнером, механиком в тракторной бригаде. Ныне живет в пос. Чернь Тульской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Аполлон она А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 104—109.
Петрица|Михаил|Захарович|род. 13.10.1922 в г. Имен (ныне Дальнереченск) Примор. края|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование среднее|Работал слесарем- дизелистом на судостроит. з-де в г. Владивосток||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Командир боевой развед. машины 2-й мех. бригады (9-й гв. мех. корпус, 6-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) старшина П. 13.9.44 вел разведку отступающего противника. В р-не г. Турда (Румыния) огнем из пулемета рассеял группу враж. пехоты, уничтожил св. отделения солдат, 3 взял в плен. 26.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе 30-й гв. мех. бригады (те же корпус, армия и фронт) 28.4.45 при разведке моста в р-не г. Вишков (Чехословакия) П. с экипажем огнем из пулемета уничтожил огн. точку, много фаш. солдат, захватил мост и удержал его до подхода основных сил. 10.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В составе той же бригады, корпуса и армии (Забайк. фронт) совершил с развед. группой 730-км марш по бездорожью в пустынной местности, обеспечивал переход бригады и армии через Большой Хинган. 11.8.45 одним из первых ворвался в г. Лубэй (ныне Чжалутэци, Китай), в бою уничтожил до 15 солдат неприятеля, захватил в плен 1 офицера и 7 солдат. 14.10.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Хабаровск. Работал директором промышленного комбината. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 207—210.
Петров|Александр|Петрович|род. 12.9.1917 в д. Русское ныне Пушкино-Горского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир орудия 43-го гв. арт. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. старшина П. во главе расчета 25—26.4.44 в боях за расширение плацдарма на прав, берегу р. Днестр в р-не г. Бендеры (Молдавия), поддерживая наступление наших войск, огнем из орудия подавил мин. батарею противника, 2 пулемета и поразил много гитлеровцев. 11.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|П. с расчетом в составе того же полка и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) 12.01.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Пацанув (24 км юго-вост. г. Буско-Здруй, Польша) подавил враж. миномет, батарею, орудие, 3 пулемета. 18—20.01.45 в 26 км юго-зап. г. Конецполь (Польша) при отражении контратаки танков и пехоты подбил бронетранспортер, истребил большое кол-во фаш. солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 при отражении контратаки противника в р-не г. Вайсвассер (Германия) огнем из орудия поразил БТР, 2 пулеметные точки, св. 10 гитлеровцев. 15,5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Был председателем колхоза. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 6.3.1984.
Петров|Алексей|Андреевич|род. 20.02.1918 в г. Малая Вишера ныне Новгород. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 6 классов|Работал слесарем в паровозном депо, пом. машиниста паровоза||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик 76-мм пушки 166-го гв. стр. полка (55-я гв. стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант П. в составе расчета 26.6.44 в бою за переправу через р. Птичь в 3 км сев.-зап. д. Новая Дуброва (Октябрьский р-н Гомельск. обл.) прямой наводкой уничтожил штурмовое орудие и неск. враж. солдат. 30.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|13—14.01.45 П. в составе того же полка, див. и армии (3-й Белорус. фронт) при прорыве обороны противника в р-не ж.-д. ст. Тракенен (ныне Дивное- Новое Нестеровского р-на Калинингр. обл.) с расчетом огнем с открытой огн. позиции подбил штурмовое орудие противника, подавил огонь 4 пулемет. точек, уничтожил св. отделения пехоты, чем способствовал продвижению стр. подразделений. 11.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|11.02.45 при отражении контратаки танков и пехоты противника в р-не нас. пункта Нонненхаузен (19 км сев.-зап. г. Прёйсиш-Эйлау — ныне Багратионовск Калинингр. обл.) прямой наводкой уничтожил и рассеял до взвода пехоты. В р-не г. Хайлигенбайль (ныне Мамоново Калинингр. обл.) 19.3.45 подавил 4 огн. точки, мешавшие продвижению нашей пехоты. 13.01—26.3.45 в боях в Вост. Пруссии арт. огнем поразил 4 пулемета, 8 огн. точек, истребил св. взвода пехоты противника. 14.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Краснодар. Работал на рыбкомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Гусев И.П. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1988. С. 26—35; Р а д о в с-каяН., Беляков Ю. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 58—72.
Петров|Алексей|Ильич|род. 22.3.1926 в с. Ижевское Спасского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование среднее|Работал электромонтером в районной конторе связи||В Кр. Армии с ноября 1943|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1944|Наводчик 45-мм пушки 738-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор П. с расчетом 29.7.44 под враж. огнем форсировал р. Висла в р-не нас. пункта Застув-Поляновски (Польша). В бою на левом берегу реки участвовал в отражении 7 контратак противника. 3.8.44 при овладении нас. пунктом Рудки (9 км зап. г. Казимеж, Польша) уничтожил пулемет и более 10 гитлеровцев. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант П. в составе расчета 14.01.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Коханув (7 км юго-зап. г. Пулавы, Польша), действуя в боевых порядках стр. подразделений, поддерживал их наступление. В бою арт. огнем подавил 2 огн. точки, истребил большое кол-во фаш. солдат. 16.01.45 при отражении контратаки противника у нас. пункта Александрувка (15 км зап. г. Пулавы) из личного оружия поразил неск. солдат неприятеля. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 в бою на лев. берегу р. Одер, 7 км сев.-зап. нас. пункта Лебус (Германия), прямой наводкой вывел из строя св. отделения пехоты противника. 20.4.45 в том же р-не подавил 4 огн. точки врага. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу. С 1950 старшина П. в запасе. Вернулся в родное село. Работал ветфельдшером, техником Ижевской вет. станции искусственного осеменения. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.5.1997|Лит.: Батуркин П.А., Зарубин В.Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 96— 98; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 259—260.
Петров|Алексей|Митрофанович|род. 24.3.1924 в с. Матушкино Химкинского р-на (ныне в черте г. Зеленоград, Москва)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал слесарем на коксогазовом з-де||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Командир отделения 103-го отд. сап. батальона (53-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) сержант П. во главе группы саперов 16—17.3.44 в боях за важный ж.-д. узел Помошная (Добровеличковский р-н Кировоград. обл.), проделав проходы в минных и проволоч. заграждениях противника, пропустил стр. подразделения и боевую технику. Обезвредил св. 200 враж. мин. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В авг. 1944 в 15 км юго-вост. г. Хырлэу (Румыния) П. с отделением устроил неск. проходов в заграждениях неприятеля. В бою в составе развед. роты пленил 23 солдата. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант П. в ночь на 24.10.44 в числе первых переправился через р. Тиса в р-не сев. нас. пункта Цибакхаза (10 км юж. г. Сольнок, Венгрия), натянул через реку трос для обеспечения переправы частей дивизии. В течение ночи под огнем противника совершил 27 рейсов. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. С 1953 ст. лейтенант П. в запасе. Живет в г. Сходня Химкинского р-на Московской обл. Работал слесарем-ремонтником. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Почетный гражданин г. Новоукраинка Кировоград, обл|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А.И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 187—189.
Петров|Василий|Александрович|род. 9.01.1922 в с. Свиново Старицкого р-на Тверской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1953||Окончил 6 классов|Работал маляром||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с июля 1941|Сапер 246-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой П. 19—20.8.44 в боях в р-не сев. нас. пункта Гловачув (Польша) на танкоопасном направлении под огнем противника установил с бойцами 145 мин. 29.8.44 П. награждён орденом Славы 3 степени|На рассвете 16.12.44 в составе развед. группы юго-вост. г. Варка (Польша) выдвинулся к переднему краю обороны противника, проделал проходы в 3 рядах проволоч. заграждений, обезвредил 20 противотанк. мин, содействуя группе захвата. 12.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 14.01.45 в составе отделения в р-не нас. пунктов Косны и Липске-Буды (Польша) устроил 4 прохода в заграждениях неприятеля, обезвредил с бойцами 142 противотанк. и 83 противопехот. мины. 6.4.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина П. демобилизован. Вернулся в г. Старица. Работал в колхозе, с 1951 — маляром ремон-тно-строительного участка. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Кавалеры орденов Славы. М., 1960. С. 152—163; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 113—114, 127.
Петров|Василий|Маркович|род. 1.01.1925 в с. Трун Чернушинского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Стрелок 550-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой П. 8.4.44 при прорыве обороны противника на Перекопском перешейке первым ворвался в траншею врага, огнем из автомата и гранатами сразил неск. гитлеровцев, 2 взял в плен. В уличных боях в пгт Армянск (Крым) проник в дом, гранатой уничтожил офицера и б солдат. 19.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|П. с отделением в составе того же полка и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) юго-вост. г. Нёйкурен-(ныне Пионерский Калинингр. обл.) 2.02.45 отразил 7 контратак противника, поразил св. 10 солдат. 5.02.45 лично истребил 5 гитлеровцев. 7.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.4.45 в бою за г. Кенигсберг (ныне Калининград) одним из первых поднялся в атаку, огнем из автомата уничтожил 8 гитлеровцев, забросал гранатами дзот, вывел из строя 2 пулемета противника. 8.4.45 в уличном бою смело ворвался в дом, превращенный в узел сопротивления, гранатами и автоматным огнем уничтожил неск. автоматчиков, пленил унтер-офицера и 6 солдат. 17.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 21.01.87 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Живет в г. Севастополь. Работал пом. машиниста тепловоза в локомотивном депо. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями
Петров|Виктор|Петрович|род. 28.9.1924 в д. Жизнеево Талдомского р-на Москов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал токарем на механическом з-де в г. Москва||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Командир пулемет. отделения 1-го отд. моториз. противотанк. огнемет, батальона (30-й стр. корпус, 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант П. с отделением 16.3.44 форсировал р. Бужок в р-не пгт Меджибож (Ле-тичевский р-н Хмельницкой обл.), огнем из пулемета в течение 13 часов прикрывал переправу основных сил батальона. В бою подавил 3 огн. точки противника, уничтожил ок. взвода пехоты. 4.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона (60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант П. с расчетом 22.7.44 в бою в р-не с. Хиль-чицы (Золочевский р-н Львов. обл.) при отражении атаки противника огнем из пулемета истребил большое кол-во живой силы, не допустив прорыва неприятеля из окружения. 4.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.02.45 в р-не гого-вост. г. Зорау (ныне Жары, Польша) в бою, будучи легко ранен, заменил вышедшего из строя командира взвода. При отражении атаки танков и пехоты противника, надежно прикрыв фланг, лично уничтожил св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Вернулся в Москву. Работал токарем на шинном заводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 25.12.1985.
Петров|Владимир|Андреевич|род. 2.3.1923 в г. Калуга|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов, в 1940 — аэроклуб, в 1941 — 2 курса строит. техникума|Работал фрезеровщиком на танкостроит. з-де в г. Свердловск (ныне Екатеринбург)||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с марта 1943|Командир расчета 76-мм пушки 206-го гв. стр. полка (69-я гв. стр. див., 4-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант П. во главе расчета 6.3.44 при прорыве сильно укрепленной обороны противника в р-не с. Ольховец (Звенигородский р-н Черкас. обл.) огнем из орудия подавил 5 огн. точек, 2 орудия, уничтожил св. отделения враж. пехоты. 14.3.44 при форсировании р. Юж. Буг юж. пгт Сальково (Гайворонский р-н Кировоград. обл.) истребил большое кол-во гитлеровцев. 12.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант П. с расчетом в составе тех же полка, див. и армии (3-й Укр. фронт) 18.12.44 в бою на подступах к нас. пункту Поль-гарди (Венгрия) арт. огнем вывел из строя 3 пулемета, подбил 2 автомашины с боеприпасами. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|5—13.4.45 в боях за г. Вена (Австрия) прямой наводкой подавил 6 огн. точек противника, уничтожил и рассеял более взвода враж. пехоты, чем содействовал продвижению наших стр. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 техник-лейтенант П. уволен в запас. Вернулся в родной город. Работал в Калужском аэропорту, с 1963 — фотокорреспондент калуж. газеты «Знамя». Нагр. медалями. Умер 28.4.1980|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 169; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 261—262.
Петров|Дмитрий|Ананьевич|род. 8.7.1921 в с. Боробул ныне Таттинского р-на Якутии|в семье крестьянина|Якут|Член КПСС с 1948||Окончил 7 классов|Работал инспектором отдела соцобеспечения, затем счетоводом промартели||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1944|Пулеметчик моториз. батальона автоматчиков 65-й танковой бригады (11-й танковый корпус, 1-й Белорус. фронт) сержант П. в составе отделения в ночь на 20.7.44 форсировал р. Зап. Буг в р-не зап. г. Любо-мль (Волын. обл.), проник в траншею противника, гранатами и огнем из пулемета содействовал захвату переправы и удержанию ее до подхода основных сил. В бою уничтожил 9 гитлеровцев. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|П. в составе тех же бригады, корпуса (1-й Белорус. фронт) 2.02.45 в числе первых ворвался в нас. пункт Треттин (сев.-вост. г. Франкфурт-на-Одере, Германия), ликвидировал расчет враж. пушки, чем способствовал продвижению наших танков. В уличных боях истребил 8 фаш. солдат. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 П. в составе той же бригады, корпуса (1-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) в бою за нас. пункт Хоэнш-тейн (вост. Берлина), рискуя жизнью, подполз к враж. дзоту, забросал его гранатами, уничтожил пулеметчиков. Был ранен, но поля боя не оставил. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал директором Таттинского районного музея, инструктором Таттинского районного комитета КПСС, мастером производственного дорожного участка. Жил в г. Якутск. Нагр. медалями. Умер 6.11.1971. Его именем названа улица в с. Ытык-Кюёль Алексеевского р-на|Лит.: Сомов В.М. По велению сердца. Якутск, 1974. С. 125—135; Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 178—179; Избеков Д.Д. Полный кавалер ордена Славы. Якутск, 1965. С. 35.
Петров|Сергей|Демьянович|род. 25.8.1925 в д. Кареево Ферзиковск. р-на Калуж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Образование неполное среднее. Окончил школу ФЗО в г. Щёкино Тульской обл.|Работал горнорабочим на шахте||В Кр. Армии с янв. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Разведчик 48-й отд. гв. развед. роты (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой П. с бойцами 12.8.44, участвуя в ликвидации отдельных групп противника в р-не нас. пункта Выгода (Польша), рискуя жизнью, скрытно выдвинулся к враж. позиции, уничтожил пулеметную точку и неск. гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 26.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик 142-го гв. стр. полка той же див., армии, фронта гв. ст. сержант П. с бойцами 14—18.01.45 в наступательных боях на подступах к г. Нове-Мя-сто (Польша), действуя впереди наступающих стр. подразделений, огнем из автомата истребил 8 фаш. солдат, 4 взял в плен. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения П. с подчиненными 23 и 27.3.45 при отражении контратак пехоты и танков противника юго-зап. г. Киц (Германия) вывел из строя несколько танков, уничтожил большое кол-во гитлеровцев. 15.5.46 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина П. демобилизован. Жил в г. Алексин Тульской обл. Работал механиком в сборочном цехе арматурного з-да. Нагр. медалями. Умер 4.10.1981|Лит.: Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 110—113.
Петрова|Нина|Павловна|род. 27.6.1893 в г. Ораниенбаум (ныне Ломоносов Ленингр. обл.)|в семье служащего|Русская|Член КПСС с 1942||Образование среднее|Работала методистом общества «Восход» при Ленпромхозе||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Командир отделения снайперов 284-го стр. полка (86-я стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) старшина П. 6— 16.01.44 в боях сев.-вост. пгт Александровская (Ленинград. обл.), находясь в боевых порядках стр. подразделений, огнем из снайперской винтовки уничтожила 23 гитлеровца. 2.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Снайпер того же полка и див. (67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) П. 1—8.8.44 в боях в р-не ж.-д. станции Лепассааре (Пылваский р-н Эстонии) под враж. огнем из личного оружия вывела из строя 12 фаш. солдат. 20.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина П. того же полка и див. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) 5—10.02.45 в боях за г. Эльбинг (ныне Эльблонг, Польша) истребила св. 30 фашистов. К февр. 1945 подготовила большое число снайперов. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Старшина П. погибла в бою близ г. Штеттин (ныне Щецин, Польша) 1.5.1945. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1981. С. 37—41; Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 391—406; Селиванов Ф. Т. Ласковое сердце. М., 1967. С. 5—27.
Петрукович|Алексей|Степанович|род. 24.8.1920 в с. Зилово ныне Чернышевского р-на Читинск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1971||Окончил 7 классов|Работал бурильщиком-взрывником на руднике Тенькинского горнопромышленного управления Магадан. обл||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Пом. командира взвода пешей разведки 101-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина П. с разведчиками на САУ 4.8.44 ворвался в нас. пункт Ясенец (сев.-зап. Гловачув, Польша), огнем из автомата уничтожил 4 гитлеровцев, 1 взял в плен, захватил враж. пулемет, доставил в штаб ценные сведения. К исходу дня на подступах к нас. пункту Генрыкув (тот же р-н) противотанк. гранатами забросал 2 враж. бронемашины, истребил неск. солдат неприятеля. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода пешей разведки 100-го гв. стр. полка П. в том же боев. составе в начале февр. 1945 севернее города Познань (Польша), находясь в тылу врага с развед. группой, вступил в бой, вывел из строя св. отделения солдат, св. 20 взял в плен, захватил 6 пулеметов. Был ранен, но остался в строю. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина П. со взводом 18.4.45 в бою за нас. пункт Альт-Розенталь (6 км зап. г. Зелов, Германия) истребил св. 30 солдат, подавил пулемет. точку, содействовал захвату в плен до роты солдат и офицеров врага и спасению жизни командира полка. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Изюм Харьков. обл. Работал слесарем-лекальщиком на приборостроительном з-де. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, вторым орд. Славы 2 ст., медалями. Умер 27.10.1989|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 330; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 205.
Петрунин|Дмитрий|Сергеевич|род. 22.10.1923 в с. Никульское Переславского р-на Ярослав. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 9 классов|Работал трактористом||В Кр. Армии с окт. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Снайпер 83-го погран. полка войск НКВД (33-я армия, Зап. фронт) ефрейтор П. в ноябре 1943 в р-не вост. г. Дубровно (Витеб. обл.) в течение 10 дней истребил 11 враж. солдат. 28.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант П. в составе того же полка (1-й Укр. фронт) 22.8—2.9.44 в боях с формированиями националистов в р-не г. Рава-Русская (Львов. обл.) неоднократно ходил в разведку, доставляя ценные сведения о расположении огн. точек врага, уничтожил св. 10 человек, 3 взял в плен. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант того же полка (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) П. в начале ноября 1944 в бою в р-не юго-зап. г. Сташув (Польша) вывел из строя 14 пехотинцев. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени, 29.12.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1949 демобилизован. Вернулся на родину. Живет в пос. Рязанцево Переславского р-на Ярослав. обл. Работал водителем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Петруновский|Михаил|Данилович|род. 31.8.1921 в с. Троицкое Попаснянского р-на Луганской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1954||Образование среднее|Работал секретарем в школе г. Кадиевка (ныне г. Стаханов Луганск. обл.)||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Возд. стрелок-радист 10-го отд. развед. авиац. полка (1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) сержант П. к сент. 1944 совершил 70 боевых вылетов на разведку путей отхода, мест сосредоточения войск и техники противника, развед. данные оперативно передавал по радио. В группе отразил неск. атак враж. истребителей. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В октябре—ноябре 1944 сержант П. в составе экипажа совершил 20 боевых вылетов на дальнюю разведку объектов противника в р-не г, Тильзит (ныне Советск Калинингр. обл.), г. Мемель (ныне Клайпеда, Литва), г. Либава (ныне Лиепая, Латвия). Отразил неск. атак истребителей противника. Сведения о неприятеле своевременно передавал командованию. 19.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|К 20.4.45 сержант П. совершил 117 боевых вылетов на разведку и фотографирование расположения войск противника, его ж.-д. узлов и аэродромов. 9.3.45 в р-не г. Пиллау (ныне Балтийск Калинингр. обл.) отразил атаку 2 враж. истребителей. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в пгт Мироновский Дебальцевского горсовета Донец. обл. Работал ст. инженером производственного отдела на з-де железобетонных конструкций. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.8.1995|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 78—84; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 331.
Петрусенко|Семён|Иосифович|род. 20.6.1919 в д. Черчет ныне Тайшетского р-на Иркут. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Наводчик ПТР 761-го стр. полка (317-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант П. в бою 3.5.44 в р-не с. Раковчик (Коломыйский р-н Ивано- Франков. обл.) выдвинулся впереди боевых порядков стр. подразделений, точным огнем из ПТР подавил пулемет, поразил неск. пехотинцев противника. 9.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения П. с отделением 28.7.44 в бою за высоту в р-не с. Лючки (Косовский р-н Ивано-Франков. обл.) прорвался на шоссейную дорогу, истребил неск. гитлеровцев, 5 взял в плен, захватил пулемет. 27.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения роты автоматчиков ст. сержант П. в составе того же полка, див. (18-й гв. стр. корпус, 2-й Укр. фронт) с отделением 29.12.44 — 18.01.45 на подступах к г. Будапешт (Венгрия) одним из первых поднялся на штурм враж. укреплений, ворвался в расположение врага, подавил огн. точку, сразил более 10 пехотинцев, захватил 3 пулемета, 15 автоматов. 18.01.45 в числе первых достиг р. Дунай, в бою в вост. части Будапешта взял в плен 2 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в пгт Новобирюсинский Тайшетского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 112—115; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 263—264.
Петрушенко|Леонид|Михайлович|род. 2.12.1924 в с. Жовтневое Новомиргородского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1952||Образование среднее|||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1944|Наводчик 76-мм пушки 130-го гв. арт. полка (58-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой П. 24—25.01.45 в боях в р-не нас. пункта Оттозее (11 км сев.-зап. г. Оппельн — ныне Ополе, Польша) огнем из орудия поразил 6 пулемет. точек, до 20 гитлеровцев, чем способствовал продвижению стр. подразделений. 14.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|16.4.45 в боях при прорыве обороны противника под г. Мускау (Германия) прямой наводкой подбил танк, уничтожил штурм. орудие, 5 пулеметов, 3 дзота и много враж. солдат. 19.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|17—18.4.45 в бою за г. Мускау и в 10 км вост. г. Шпремберг (Германия) с открытой огн. позиции подавил миномет, батарею, 2 пулемета, разрушил неск. дзотов, поджег автомашину, истребил большое кол-во гитлеровцев. 13.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 26.11.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Вернулся на родину. В 1954 окончил финанс. техникум. С 1961 — инспектор Маловисковского районного отделения Госстраха, зам. председателя Новомиргородского район. потребит. общества. В последнее время жил в г. Николаев. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 8.12.1986
Петухов|Иван|Ефимович|род. в 1924 в с. Заозёровка Уинского р-на Пермской обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в с. (ныне пгт) Исеть Верхнепышминского горсовета Свердлов. обл.|Окончил 4 класса|Работал в с. (ныне пгт) Исеть Верхнепышминского горсовета Свердлов. обл||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 150-го гв. стр. полка (50-я гв. стр. див., 28-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой П. в составе развед. взвода в ночь на 5.11.44 в р-не 6,5 км зап. г. Шталлупёнен (ныне Нестеров Калинингр. обл.) проник в траншею противника, в рукопашной схватке уничтожил неск. гитлеровцев, взял в плен унтер-офицера. 10.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант П. во главе группы разведчиков 15.01.45 в р-не высоты (13 км зап. г. Шталлупёнен) внезапно ворвался в расположение врага. В завязавшейся схватке истребил 4 фаш. солдат, захватил в плен офицера, 2 солдат и доставил их в штаб полка. 31.01.45 с отделением первым достиг нас. пункта Домнау (ныне пос. Домново Правдинского р-на Калинингр. обл.), уничтожил св. 10 пехотинцев, чем способствовал продвижению нашей пехоты. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки гв. ст. сержант того же полка, див. и армии (1-й Укр. фронт) П. с отделением 27—29.4.45 в боях в р-не юж. г. Барут (Германия) и юж. г. Берлин вывел из строя большое кол-во солдат противника, пленил св. взвода фашистов, захватил бронетранспортер и легковую автомашину. Был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал на хуторе Болгов Усть-Лабинского р-на Краснодар. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 136—141; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 168.
Петухов|Николай|Михайлович|род. в 1912 в с. Н. Бахметовка ныне Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в г. Баку|Образование начальное|Работал в г. Баку||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Зам. наводчика орудия 20-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой П. с расчетом 17—29.02.44 в боях в р-не сел Водяное и Ингулец (Криворожск. р-н Днепропетров. обл.) подавил 2 пулемета, подбил автомашину, уничтожил много враж. солдат. 23.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия гв. мл. сержант П. (тот же боев. состав, 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) 21.01.45 во встречном бою в 21 — 30 км вост. г. Оппельн (ныне Ополе, Польша) огнем из орудия поразил огн. точку противника и св. 15 гитлеровцев. 3.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия П. 1.5.45 в бою в р-не зап. г. Риза (Германия), когда остался один у орудия, подбил враж. танк, бронетранспортер, истребил более 10 солдат и офицеров противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в г. Баку. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер.
Пешин|Пётр|Васильевич|род. 15.11.1926 в д. Кашкара Осинского р-на Перм. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Работал на лесоучастке в пгт Верхнечусовские Городки Перм. обл||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Стрелок 424-го стр. полка (18-я стр. див., 7-я отд. армия, Карел. фронт) ефрейтор П. с отделением в ночь на 1.7.44 на вост. берегу оз. Ведлозеро (Пряжинский р-н, Карелия), находясь в разведке, вступил в бой с врагом, уничтожил неск. пехотинцев. Был ранен, но остался в строю. 14.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода того же полка, див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант П. в составе взвода 7.3.45 в бою за нас. пункт Рюгенвальде (ныне Буково-Морске, Польша) уничтожил ок. 10 враж. солдат. Был ранен, но остался в строю. 14.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|8.3.45 в бою за нас. пункт Залеске (15 км зап. г. Штольп — ныне Слупск, Польша) истребил много живой силы противника, пленил офицера и 4 солдат. Когда выбыл из строя командир взвода, принял командование взводом и продолжал выполнять боевую задачу. 21.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|После войны продолжал службу в армии. С 1954 старшина П. в запасе. Живет в г. Павлодар. Работал на строительстве элеватора, бульдозеристом и слесарем в дорожно-строительном управлении. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Почетный гражданин г. Павлодар|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 142—146; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 216—217.
Пешков|Алексей|Николаевич|род. в 1920.||Русский||Жил в пос. Богунай Рыбинского р-на Краснояр. края|Образование начальное|Работал в пос. Богунай Рыбинского р-на Краснояр. края||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Разведчик-наблюдатель штабной батареи 812-го арт. полка (273-я стр. див., 11-я армия, Белорус. фронт) ефрейтор П. в бою за плацдарм на прав, берегу р. Сож в р-не сев. г. Гомель 13.11.43 под враж. огнем трижды переправлялся через реку с боевыми донесениями и приказами. 14.11.43 спас командира арт. полка. 25.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|П. в составе того лее полка и див. (3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) 11—13.9.44 в бою на лев. берегу р. Висла в р-не сев.-зап. г. Сандомир (Польша) из личного оружия уничтожил неск. солдат противника. Ликвидировал пожар на НП командира арт. полка после прямого попадания враж. снаряда, что помогло восстановить управление арт. дивизионами в бою. 10.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.01.45 разведчик- наблюдатель того же полка, див. (6-я армия, 1-й Укр. фронт) П. в р-не сев.-вост. г. Сташув (Польша) выявил 3 пулемета противника, противотанк. орудие и миномет, батарею, к-рые по его целеуказаниям были поражены огнем батареи полка. При ликвидации разрозненных враж. групп огнем из автомата истребил более 10 солдат, 3 взял в плен. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В боях на территории Германии в 1945 П. погиб. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Пешков|Григорий|Немнонтович|род. 23.02.1918 в с. Урулюнгуй ныне Приаргунского р-на Читин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1952||Образование начальное. Окончил курсы трактористов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Командир отделения моториз. батальона автоматчиков 65-й танковой бригады (11-й танковый корпус, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант П. с отделением в янв. 1945 в бою за нас. пункт Маковец (5 км юго-вост. г. Радом, Польша), действуя в составе десанта на танке, ворвался в расположение неприятеля, в завязавшемся бою поразил св. 10 солдат, 2 пулемета. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.01.45 в бою за нас. пункт Шримм (юж. г. Познань, Польша) одним из первых ворвался в траншею противника; в бою его отделение уничтожило ок. взвода гитлеровцев, лично П. вывел из строя автомашину. Преследуя врага, вышел ему в тыл, отрезал пути отхода и удержал захваченный рубеж до подхода основных сил. 15.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|П. в составе той же бригады, корпуса (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) с бойцами отделения 20.4.45 первым атаковал противника у нас. пункта Хоэнштейн (Германия), гранатами уничтожил огн. точку, сразил офицера, взял в плен 3 солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина П. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал трактористом, зав. мастерскими в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 27.01.1989|Лит.: Избеков Д. Д. Полный кавалер ордена Славы. Якутск, 1965. С. 35.
Пешков|Николай|Антонович|род. 22.5.1916 в с. Листопадовка ныне Грибановского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Был бригадиром на одном из предприятий в Москве||В Кр. Армии с 1937 по 1939 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Разведчик штабной батареи 40-го арт. полка (4-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой П. 24.02—3.3.44 в боях у д. Короткови-чи (Жлобинский р-н Гомельской обл.), находясь в боевых порядках стр. подразделений, выявил 8 огн. точек врага, к-рые были уничтожены огнем артиллерии. Был ранен, но продолжал корректировать огонь батареи. 13.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|П. в составе того же полка, див. (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) участвовал в бою 14.01.45 в р-не нас. пункта Мшадла-Новы (10 км вост. г. Зволень, Польша). В этом и в последующем бою по его целеуказаниям были подавлены 6 арт. и 3 миномет. батареи, 2 пулемет. точки, разрушен дзот, 3 НП неприятеля. 6.3.45 П. награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки штабной батареи ефрейтор П. 5.3.45 в боях за расширение плацдарма на лев. берегу р. Одер в 3 км сев.-зап. нас. пункта Лебус (Германия) под огнем противника вынес с поля боя тяжело раненного командира взвода. 17.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 22.01.82 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 сержант П. демобилизован. Вернулся на родину. Работал трактористом в колхозе в с. Кутки Грибановского р-на. Ныне живет в г. Владимир. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями.
Пивень|Демьян|Арсентьевич|род. в 1906 в с. Степанцы ныне Каневского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 5 классов|Работал на строительстве Днепр. ГЭС им. В.И. Ленина, грузчиком на Запорожском коксохимическом з-де||В Кр. Армии с апр. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Снайпер 515-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант П. 30.7.44 одним из первых переправился на лев. берег р. Висла в р-не нас. пункта Застув-По- ляновски (Польша). 20.8.44 в бою на плацдарме огнем из снайперской винтовки уничтожил 13 гитлеровцев. 8.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Паёнкув (юго-зап. г. Пу-лавы, Польша) был ранен, но поля боя не покинул. К янв. 1945 истребил 22 фаш. солдата. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант П. 17— 19.4.45 в бою на лев. берегу р. Одер в 6 км зап. нас. пункта Лебус (Германия) первым поднялся в атаку, ворвался в траншею неприятеля, гранатами и огнем из личного оружия уничтожил офицера и более 10 солдат противника, вывел из строя 2 пулемет. точки. Был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Запорожье. Работал бригадиром транспортного цеха на коксохимическом з-де. Нагр. медалями. Умер 23.3.1953.
Пивоваров|Николай|Иванович|род. 4.4.1921 в с. Нагорная Лака ныне Вадинского р-на Пензен. обл.|в семье рабочего|Русский||В 1925 переехал в г. Ростов-на-Дону|Окончил 7 классов|Трудился слесарем на з-де||В Кр. Армии с ноября 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир орудия танка 49-го отд. гв. тяжелого танк. полка (42-я армия, Ленингр. фронт) гв. старшина П. с экипажем 18—19.01.44 в боях за ж.-д. ст. Горелово (Красносельский горсовет Ленингр. обл.) подавил орудие, 2 миномета и 6 пулеметов, истребил более отделения гитлеровцев. 10.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|П. в составе того же полка (6-я танк. армия, 2-й Укр. фронт) с экипажем 28.8.44, действуя в засаде в р-не г. Бузэу (Румыния), прямой наводкой уничтожил враж. тягач с зен. пушкой и прислугой, 2 автомашины с пехотой. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|П. в составе экипажа танка 5— 6.12.44 сев. г. Хатван (Венгрия) уничтожил более 10 огн. точек неприятеля, поразил неск. автомашин с военным имуществом, 7 повозок, истребил большое кол-во живой силы противника. 13.12.44 в бою за г. Шаги (Чехословакия) огнем из орудия вывел из строя враж. танк и 2 орудия. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в г. Ростов-на-Дону. Работал слесарем-инструментальщиком на з-де «Алмаз». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 128—131; Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 253— 262; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 146—150.
Пивоваров|Яков|Григорьевич|род. в 1914 в с. Канавы ныне Новосанжарского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал на подшипниковом з-де в Харькове||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с мая 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир орудия 492-го истр.-противотанк. арт. полка (8-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада РВГК, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант П. с расчетом 25.7.44 в бою за г. Красныстав (Польша) участвовал в подавлении миномет. батареи противника, разрушил 2 блиндажа. Отражая контратаку противника, уничтожил более 10 гитлеровцев. В авг. 1944 в бою на лев. берегу р. Висла юж. г. Пулавы (Польша), подавляя огнем из орудия враж. огн. точки, содействовал продвижению стр. подразделений. 19.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Старшина П. с бойцами 14.01.45 при прорыве обороны противника в р-не вост. г. Зволень (Польша) вывел из строя орудие, истребил св. отделения фаш. солдат. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|П. в составе того же полка и бригады (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) во главе расчета в начале мая 1945 на подступах к г. Берлин с открытой огн. позиции подбил штурмовое орудие врага, уничтожил 2 крупнокалиб. пулемета и большое кол-во солдат. Когда орудие было выведено из строя враж. снарядом, не покинул поля боя и продолжал отражать контратаки врага из личного оружия до подхода подкрепления. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Харьков. Работал контрольным мастером на 8-м гос. подшипниковом з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 7.7.1977|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 265—266.
Пигин|Кузьма|Михайлович|род. 1.01.1918 в с. Покровское ныне Пригородного р-на Свердлов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал электриком на вагоностроит. заводе в г. Нижний Тагил||В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир отделения 222-го инж.-сап. батальона (38-я инж.-сап. бригада, 61-я армия, 3-й Прибалт. фронт) сержант П. с саперами 2.10.44 в р-не нас. пункта Ропажи (Рижский р-н, Латвия) под покровом ночи проделал проход в 2 рядах заминиров. противотанк. заграждений, выявил 2 враж. блиндажа. 9.10.44 в составе развед. группы в том же р-не, обезвредив неск. фугасов и мин, пропустил танки через проход. 29.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|П. в составе того же батальона, бригады, армии (1-й Белорус. фронт) с отделением в ночь на 14.01.45 в р-не нас. пункта Грабов-За-лесни (вост. г. Лович, Польша) устроил 2 прохода в минных полях и про-волоч. заграждениях противника, провел через них штурм. группы без потерь. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|П. с отделением в ночь на 25.4.45 произвел разведку канала в г. Эберсвальде (Германия), добыл ценные сведения о пр-ке. Вступив в бой с группой врага, засевшей в подвале дома, гранатами уничтожил неск. солдат, 2 взял в плен. Ночью 1.5.45 разведал место переправы через канал Рин у нас. пункта Альт-Руппин (Германия), чем способствовал своевременному наведению понтонного моста для переправы артиллерии. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Киров Калуж. обл. Работал электриком в подразделении Агропромэнер-го. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 4.01.1989|Лит.: Созвездие славы. Свердловск, 1975. С. 109—112; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 71—73.
Пикалов|Андрей|Никитович|род. 9.5.1924 в с. Лещ-Плота (ныне с. Гололобовка) Солнцевского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1942|Разведчик взвода пешей разведки 342-го стр. полка (136-я стр. див., 27-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант П. в конце янв. 1944 с группой бойцов (3 чел.) в 18 км сев.-зап. г. Звенигородка (Черкас. обл.) гранатами и огнем из личного оружия вывел из строя много враж. солдат. 10.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка и див. (3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) сержант П. с развед. группой 14.7.44 в р-не с. Лемешув (Гороховский р-н Волын. обл.) в рукопашной схватке сразил неск. гитлеровцев, 1 взял в плен. При отражении контратаки противника огнем из станк. пулемета отсек враж. пехоту от танков, уничтожив до 10 фаш. солдат. 10.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|П. в составе того же полка и див. (70-я армия, 2-й Белорус. фронт) 23.4.45, рискуя жизнью, первым ворвался в нас. пункт Паргов (8 км юго-зап. г. Штеттин — ныне Щецин, Польша), огнем из автомата поразил 7 враж. солдат и пленил офицера. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Харьков. Работал шофером. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 27.12.1982|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М,, 1967. Кн. 2. С. 267—268; Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 209.
Пименов|Николай|Фёдорович|род. 26.11.1923 в д. Панино Коломенского р-на Москов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов|Работал слесарем на з-де в г. Коломна||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир отделения 157-го инж.-сап. батальона (12-я инж.-сап. бригада РВГК, 8-я армия, Волхов, фронт) ст. сержант П. с отделением в ночь на 11.02.44 у д. Закибье (Шимский р-н Новгород. обл.) под огнем противника укрепил мост через р. Мшага. 18.02.44 обеспечил движение танков по нему. В бою, рискуя жизнью, вынес с поля боя раненого командира роты. 29.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.7—3.8.44 командир отделения отд. моториз. инж.-развед. роты (54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) П. с группой разведчиков в р-не г. Гулбене (Латвия), действуя в тылу неприятеля, произвел разведку дорог и водных преград. Ценные сведения своевременно представил командованию. 9.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант П. с саперами 27.8—27.9.44 в р-не сев.-зап. нас. пункта Гауйиена (Алуксненский р-н, Латвия) трижды проникал в тыл врага, разведал его оборонительные рубежи на лев. берегу р. Гауя, инж. сооружения вдоль р. Палса, определил состояние дорог и мостов. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. лейтенант П. уволен в запас. Вернулся в Подмосковье. Работал начальником электроцеха на комбинате стройматериалов в пгт Пески Коломенского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 190—192.
Пинтелин|Иван|Васильевич|род. 26.3.1921 в д. Дымовские Хутора ныне Милославского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|С 1932 жил в Москве|Окончил 7 классов и школу ФЗУ|Работал слесарем-механиком на з-де||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик взвода пешей разведки 24-го гв. стр. полка (10-я гв. стр. див., 14-я армия, Карел. фронт) гв. рядовой П. 26.4.44 в бою за высоту сев.-зап. г. Полярный (Мурманск. обл.) был ранен, но остался в строю. В ночь на 4.10.44 в составе взвода, прочесывая высоту в р-не юго-вост. города Петсамо (ныне пгт Печенга Мурманск. обл.), в числе первых ворвался в расположение противника и гранатой уничтожил пулемет. 16.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ефрейтор П. с развед. группой 14.10.44, разведав брод через р. Петсамойоки (там же), скрытно вывел б-н к расположению противника. Огнем из личного оружия и гранатами уничтожил огн. точку, истребил ок. 10 гитлеровцев, 3 взял в плен. 24.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|П. в составе того же полка, див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) с бойцами 24.02—3.3.45 в боях за г. Руммельс-бург (ныне Мястко, Польша) и Гдыня (Польша) непрерывно вел разведку, доставляя ценные сведения о неприятеле. Огнем из автомата вывел из строя 2 пулеметные точки, неск. враж. солдат, 1 взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 гв. старшина П. демобилизован. Вернулся в Москву. Работал механиком в Ин-те общей физики АН СССР. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. М., 1987. С. 99—102; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 269—270.
Пинчук|Павел|Александрович|род. 2.5.1923 в с. Грушино ныне Первомайского р-на Харьковской обл.|в семье служащего|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил агрозоотехникум|||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Старшина противотанковой арт. батареи моториз. б-на автоматчиков (59-я гв. танк, бригада, 8-й гв. танк. корпус, 2-я танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина П. при освобождении г. Люблин (Польша) 24.7.44 подавил из орудия 3 пулемет. точки врага, обеспечив продвижение наступающих подразделений. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|П. во время сражения в р-не г. Варшава 14.9.44 принял на себя командование орудийным расчетом и, действуя в боевых порядках пехоты, подбил САУ, подавил 2 пулемета и вывел из строя св. 10 гитлеровцев. 16.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе той же бригады, корп., армии (2-й Белорус. фронт) П. 6.5.45 в бою за г. Либштадт (Германия) огнем из автомата истребил до 10 гитлеровцев и захватил в плен немецкого офицера. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1955 окончил Высший военно-педагогический ин-т им. М.И. Калинина. С 1975 — полковник запаса. Живет в Днепропетровске. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995.
Пипчук|Василий|Иванович|род. 17.10.1924 в с. Ассенкритовка ныне Тарановского р-на Кустанайской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Стрелок-разведчик 27-й отд. развед. роты (53-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) рядовой П. в составе группы захвата 1.4.44 проник в расположение противника в р-не хутора Степной (Одес. обл.). Во время схватки уничтожил 3 пехотинцев, 1 пленил. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант П, 23.8.44 в поиске в тылу противника в р-не г. П-'ятра-Нямц (Румыния) лично уничтожил 4 враж. солдат, захватил «языка». 25.8.44 в р-не г. Тыргу-Фрумос (Румыния) взял в плен 2 пехотинцев, к-рые дали сведения об организации обороны противника на данном участке фронта. 8.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 27-й отд. развед. роты сержант П. в составе поисковой трупы 7—8.11.44 участвовал в сборе разведданных о пр-ке в р-не нас. пункта Пайджени (Венгрия). Лично уничтожил 2 враж, солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны окончил Ивановское военно-политич. училище. С 1975 — подполковник запаса. Жил в г, Иваново. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Автор книг «Записки разведчика», «Шаги мужества», «Школа разведчика», «Пятьдесят встреч с врагом». Участник Парадов Победы 1945, 1995. Умер 24.12.1996|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 206—207; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 135—141.
Писарев|Георгий|Павлович|род. 26.11.1913 в с. Васильевка ныне Пичаевского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал на шахте «Соколовск-Первомайская» ныне Луганской обл||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с июля 1941|В действ. армии с сент. 1941|Наводчик орудия 968-го арт. полка (395-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой П. 24.12.43—4.01.44 в боях в р-не с. Катериновка и с. Дмитровка (Житомирск. обл.) в составе расчета орудия уничтожил св. отделения фашистов, подбил 2 танка, подавил 3 пулемет. точки, поджег несколько автомашин с боеприпасами. 31.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка (13-я армия) сержант П. вместе с расчетом 5—9.02.45, отбивая контратаки противника на лев. берегу р. Одер в р-не г. Бжеч-Дольны (Польша), поразил св. 20 гитлеровцев, около 10 огн. точек, поджег неск. бронетранспортеров с пехотой. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант П. со своим расчетом в боях 21— 22.4.45 за нас. пункт Кауше поддерживал арт. огнем наступление стр. полка. Действуя из засады, артиллеристы рассеяли крупную группу противника. Южнее г. Котбус (Германия) истребили большое число солдат и офицеров неприятеля, вывели из строя танк, 4 тягача с зенитными установками, несколько автомобилей. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал ш шахте в г. Первомайск ныне Луган ской обл. электрослесарем. Нагр. орд Красной Звезды, «Знак Почета», медалями. Умер 17.01.1983|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 271.
Писклов|Александр|Семёнович|род. в 1910 в с. Солдатское ныне Ракитянского р-на Белгородской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1948||Образование неполное среднее|Работал на Харьковском тракторном з-де||В Кр. Армии с 1932 по 1934 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Наводчик орудия 254-го истр.-противотанк. арт. дивизиона (336-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант П. в боях на подступах к г. Дембица (Польша) 22.8.44 огнем из своего орудия уничтожил свыше отделения живой силы противника, подавил 2 его пулемет. точки, вывел из строя 1 орудие. 3.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же дивизиона сержант П. вместе с расчетом при отражении контратаки врага юго-зап. г. Буско-Здруй (Польша) в ночь на 8.10.44 истребил св. 10 солдат. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант П. в боях на лев. берегу р. Одер в р-не нас. пункта Эхендорф-Мюль (Германия) отбивал атаки пехоты и танков противника. 20.02.45 огнем из своего орудия поразил св. отделения пехоты, подбил тяжелый танк и вывел из строя САУ, подавил 4 огн. точки. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал электромонтером на электростанции в пос. Петровский (Ракитянский р-н Белгородской обл.). Нагр. медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 29.6.1980|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 418—419.
Питенин|Митрофан|Трофимович|род. 23.5.1900 в с. Алеево ныне Неверкинского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина||||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1941|В действ. армии с июня 1941|Сапер 1134-го стр. полка (338-я стр. див., 31-я армия, Зап. фронт) ефрейтор П. в ночь на 14.11.43 в р-не д. Пущаны (Дубровинский р-н Витеб. обл.) вместе с другими саперами проделал проход в проволоч. заграждениях противника и обезвредил свыше 100 противопех. и противотанк. мин. Провел стр. подразделения в расположение врага. Во время схватки с неприятелем уничтожил около 10 гитлеровцев. 28.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|П. в составе того же полка, див. (5-я армия, Запад, фронт) в ночь на 6.02.44 во главе группы саперов проник в расположение врага около д. Рублёво (Лиозненский р-н Витеб. обл.) и, сняв неск. рядов колючей проволоки, разминировал подходы к траншеям. Прикрывал отход саперов и уничтожил при этом 5 солдат. 18.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.6.44 (3-й Белорус. фронт) возглавил группу саперов, к-рые юго-зап. г. Витебск участвовали в разминировании укрепленной полосы противника. Во время схватки с враж. диверсионным отрядом огнем из трофейного пулемета уничтожил свыше 10 враж. солдат и офицеров. 22.7.44 награждён орденом Славы 1 степени|В бою 3.8.44 был смертельно ранен.|Лит.: Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 103—106.
Пичкалёв|Александр|Афанасьевич|род. 2.4.1905 в д. Большой Усекай Уинского р-на Пермской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование 4 класса|Был председателем колхоза||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Телефонист 313-го арт. полка (115-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой П. в бою под г. Пустошка (Псков. обл.) 20.11.43 обеспечил бесперебойную связь командования полка с батареями, устранил под огнем более 10 порывов на линиях связи. 31.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Телефонист того же полка ефрейтор П. (22-я армия) 22.7.44 в бою в р-не г. Ма-дона (Латвия) под обстрелом устранил многочисленные порывы на линии связи, обеспечил непрерывное управление огнем артиллерии. Вынес с поля боя тяжело раненного офицера. 5.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. телефонист того же полка, див. (2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) мл. сержант П. 13.4.45 во время боев близ д. Каляус-Хефен (Латвия) под огнем устранил десятки порывов провода. Был ранен, но продолжал обеспечивать связь. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Работал председателем колхоза им. Мичурина. Жил в д. Большой Ась Уинск. р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 20.02.1988|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 310; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 147-153.
Пичугов|Виктор|Петрович|род. 24.12.1924 в д. Глазово Сергеевского сельсовета Камешковского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование 5 классов|Работал в промысловой кооперации||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Командир миномета 483-го арт. горноминомет. полка (2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант П. 8.5.44 во время арт. подготовки в р-не Сапун-горы (Крым) из миномета подавил 5 пулемет. точек, вывел из строя противотанковое орудие и уничтожил св. отделения живой силы. 8.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант того же полка и армии (3-й Белорус. фронт) П. с расчетом 4.02.45 в бою близ г. Бартенштайн (ныне Бартощице, Польша) заставил замолчать 2 пулемет. точки и орудие фашистов, истребил свыше 10 солдат. 28.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Подразд. минометчиков того же полка под командой сержанта П. 14.4.45 в р-не г. Пиллау (ныне Балтийск Калинингр. обл.), отбивая контратаку противника, уничтожило более 20 гитлеровцев, подавило 2 пулемет. точки. 29.6.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Работал слесарем Краснодарского опытного з-да «Нефтемашремонт». Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Трудового Красного Знамени, медалями. Живет в г. Краснодар. Участник Парада Победы 1945|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 22—23; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 310.
Пищик|Григорий|Максимович|род. 18.5.1925 в г. Шахты Ростовской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1967|||||В Кр. Армии с авг. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Наводчик истр.-противотанк. батареи 45-мм пушек 1054-го стр. полка (301-я стр. див., 9-й стр. корпус, 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) рядовой П. в составе расчета орудия 22.8.44 в бою за с. Урсоня (Каушан-ский р-н, Молдавия) уничтожил св. 10 солдат, 2 пулемет. точки, автомашину с боеприпасами. 26.8.44 в бою в р-не с. Албина (Чимишлийский р-н, Молдавия) истребил св. 10 пехотинцев, подавил огонь 3 пулемет. точек. 22.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за нас. пункт Лаховнице (7 км юго-зап. г. Варка, Польша) в ночь на 15.01.45 сержант П. (1-й Белорус. фронт) при отражении контратаки противника прямой наводкой рассеял до взвода пехоты, вывел из строя орудие, заставил замолчать 3 пулемет. точки. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета ст. сержант П. 14—17.4.45 при прорыве обороны неприятеля на р. Одер в р-не ж.-д. ст. Вербиг (ныне нас. пункт Нойлангзов, 4 км сев.-вост. г. Зелов, Германия) и в уличных боях за Берлин уничтожил свыше 10 пехотинцев, подбил 2 танка и 2 бронетранспортера. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. В 1952 окончил Новочеркасский зооветин-ститут. Работал гл. ветеринарным врачом, затем заведовал учебно-курсовым комбинатом «Птицепром» в г. Белая Калитва (Ростовская обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, «Знак Почета», медалями|Лит.: Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 43—48; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 131—134; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1986. С. 8—14; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 142—145.
Платонов|Василий|Романович|род. 18.8.1923 в д. Кичкеево Апастовского р-на Татарии.||Русский|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Разведчик 266-го гв. стр. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой П. в составе группы разведчиков 6.4.44 проник в тыл противника в р-не с. Балани-ны Одес. обл. и участвовал в захвате «языка». Прикрывая отход группы разведчиков, уничтожил неск. гитлеровцев. 17.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Группа разведчиков во главе с гв. мл. сержантом П. в составе тех же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) 21.7.44 при форсировании р. Зап. Буг юж. г. Влодава (Польша) в числе первых ворвалась в траншею противника на лев. берегу реки и уничтожила пулемет, расчет, чем обеспечила переправу стрелков. 14.8.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|14.01.45 в боях по прорыву обороны на висленском плацдарме в р-не нас. пункта Геленувек (юго-зап. г. Варшава, Польша) одним из первых ворвался в траншею противника. Уничтожил неск. солдат, подавил дзот и 2 пулемет. точки. Захватил в плен 4 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Жил в д. Кичкеево. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 26.02.1967.
Платонов|Владимир|Николаевич|род. в 1922 в Москве|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование среднее|||В Кр. Армии с сент. 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Артиллеристы под команд, командира орудия 123-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (175-я стр. див., 48-я армия, Белорус. фронт) сержанта П. 12.12.43 в бою в р-не нас. пункта Буда-Кошелёво (Гомельск. обл.) уничтожили до 15 гитлеровцев, подавили 2 пулемет. точки. 17.12.43 истребили свыше 10 враж. солдат. 23.12.43 в бою за нас. пункты Расов и Сердов (Гомельск. обл.) уничтожили св. отделения жив. силы. 21.4.44 П. награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант П. (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) в р-не г. Ковель вместе с расчетом орудия 26.6.44 отбил 3 контратаки противника. Артиллеристы уничтожили ок. 20 враж. солдат, вывели из строя 3 противотанковых орудия, 5 дзотов, подавили 2 пулемет. точки. 31.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|11.10.44 в боях за нас. пункт Рудкополе (Польша) артиллеристы под командовани- ем ст. сержанта П. прямой наводкой подбили штурм. орудие и рассеяли до взвода пехоты врага. 22.02.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Работал на фабрике «Буревестник» в Москве. Нагр. медалями. Умер 28.6.1971|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 267; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 159.
Плесовских|Константин|Антипович|род. 20.5.1920 в г. Колпашево Томской обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Номер орудийного расчета батареи 45-мм пушек 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой П. 8.5.44 в бою за г. Севастополь вместе с другими бойцами уничтожил 2 штурм. орудия, подавил 4 дота, поразил св. отделения гитлеровцев. 26.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|5—6.10.44 (1-й Прибалт. фронт) в р-не нас. пункта Шал-венишки (Литва) гв. мл. сержант П. вместе с расчетом орудия вывел из строя около 10 огневых точек противника, истребил св. 20 солдат. 21.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.01.45 в бою на подступах к г. Кенигсберг (ныне Калининград) П. в составе своего расчета (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) подбил бронетранспортер, сжег 3 автомашины, вывел из строя противотанковое орудие, подавил 3 пулемет. точки и уничтожил более 10 пехотинцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Барнаул. Работал по специальности. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Плетнев|Пётр|Иванович|род. 12.01.1911 в д. Мокроусово ныне Селтинского р-на Удмуртии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 2 класса|Работал в колхозе трактористом||В Кр. Армии с 1933 по 1935 и с авг. 1941|В действ. армии с мая 1942|Наводчик миномета батареи 120-мм минометов 480-го стр. полка (152-я стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант П. вместе с расчетом миномета 24.6.44 при прорыве обороны противника у нас. пункта Дербин (Октябрьский р-н Гомельск. обл.) подавил 3 огн. точки. На следующий день разрушил дзот и рассеял группу нем. солдат. 26.6.44 около д. Затишье того же р-на подавил миномет, батарею. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант П. в том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) в ночь на 19.01.45 при прорыве обороны противника в р-не г. Гумбиннен (ныне Гусев Калинингр. обл.) в составе миномет. расчета уничтожил 2 пулемет. точки, подавил 2 миномет. батареи и 2 75-мм орудия, истребил свыше отделения враж. солдат. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|24.4—2.5.45 П. в боях в р-не г. Розен-берг (ныне пос. Краснофлотское Калинингр. обл.) подбил 2 автомобиля с 9 солдатами, подавил 2 огн. точки. Отражая контратаки, уничтожил св. 10 пехотинцев. 4.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В ноябре 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 24.5.1956.
Плехов|Прокофий|Федотович|род. в 1911 в с. Покровка ныне Прохоровского р-на Курской обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее|||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир стр. отделения 1264-го стр. полка (380-я стр. див., 50-я армия, Белорус. фронт) сержант П. 29.02.44 во время боевых действий юго-зап. г. Чаусы одним из первых ворвался в траншею противника и гранатами уничтожил большое число солдат врага. 1.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир стр. отделения сержант П. в составе того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) 6.6.44 в бою близ совхоза «Пятигодка» Червинского р-на Могилёв. обл. лично уничтожил свыше 10 фашистов. 9.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант П. (49-я армия) 16—22.01.45 в боях под г. Мышинец (Польша) подавил враж. пулемет, уничтожил свыше 10 и взял в плен 6 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 4.02.1945. Нагр. орд. Красной Звезды.
Плотников|Борис|Николаевич|род. 21.7.1915 в г. Камышин ныне Волгоград. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал трактористом|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир орудия танка Т-34 65-го отд. танк. полка (48-я армия, 1-й Белорус. фронт) старшина П. в бою 5.9.44 у нас. пункта Папюрке-Бутне (Белосток. обл., ныне Польша) вместе с экипажем танка уничтожил св. 10 гитлеровцев, подбил танк, вывел из строя противотанковое орудие. 26.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Радист-стрелок танка Т-34 того же полка (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) П. 18.01.45 на поле боя заменил раненого механика-водителя и повел машину. Экипаж танка, управляемого старшиной П., сев.-вост. г. Лодзь (Польша) истребил свыше 10 автоматчиков, сжег неск. автомашин, вывел из строя 4 арт. орудия и 2 миномета. 4.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|10.4.45 старшина П. при прорыве враж. обороны в р-не нас. пункта Ратшток (Германия) уничтожил более 20 солдат и офицеров противника, подбил штурм. орудие и вывел из строя 4 противотанковые пуцши. 5.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 7.6.68 перенагр. орд. Славы 1 ст.|В 1965 уволен в запас. Работал на ст. Казань Горьков. ж. д. Жил в г. Казань. Нагр. медалями. Умер 28.4.1969|Лит.: Молодость Казани уходит в бой. Казань, 1969.
Плотников|Дмитрий|Тарасович|род. 10.10.1923 в д. Колпацы Новоорского р-на Оренбургской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир отделения стр. роты 837-го стр. полка (238-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант П. 28.6.44 одним из первых ворвался на вост. окраину г. Могилёв. Преследуя отступающего противника, истребил более 10 гитлеровцев, подавил пулемет. точку. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.8.44 в бою в р-не нас. пункта По-рыте (Белостокской обл., ныне Польша) во время арт. налета прикрыл своим телом командира батальона. Будучи при этом ранен, остался в строю. 24.8.44 в бою за г. Оловец (Польша) отделение под командованием П. уничтожило ок. 10 фашистов, дзот, захватило 3 пулемета. 29.10.44 П. награждён орденом Славы 2 степени|16—27.3.45 (49-я армия) в боях за г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) П. истребил более 10 гитлеровцев, подавил огн. точку. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Кара-Балты (Киргизия). Трудился в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И...-Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 180—181; Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 161—169.
Плужников|Павел|Степанович|род. 13.6.1910 в с. Первая Гавриловна Кирсановского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Пом. командира взвода развед. эскадрона (13-я гв. кав. див., 6-й гв. кав. корпус, 1-я гв. конно-мех. группа, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант П. в составе группы в ночь на 11.10.44 проник в расположение противника около г. Дебрецен (Венгрия). Группа провела диверсию, в результате к-рой была нарушена линия связи, повреждены ж.-д. пути в расположении врага, а также захватила «языка». 22.10.44 П. награждён орденом Славы 3 степени|Конный разъезд во главе с П. в ночь на 14.11.44 в р-не г. Яздожа (Венгрия) проник в тыл противника, разведал его боев, порядки, пленил 10 венгерск. солдат. 30.01.45 П. награждён орденом Славы 2 степени|26.3— 15.4.45 в составе развед. групп неоднократно пробирался в тыл противника близ г. Бржецлав, Нове-Замки, Пре-хов, Житков и др. (Чехословакия) и собирал важные развед. данные. Истребил в схватке с неприятелем 7 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал кузнецом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 30.5.1986|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 272—273; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 333—335.
Плют|Михаил|Андреевич|род. 13.10.1924 в д. Ново-Ильинка Новоильинского сельсовета Шегарского р-на Томск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил семилетнюю школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Командир орудия 780-го арт. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант П. вместе с расчетом орудия 16.7.44 в бою при прорыве обороны противника в р-не г. Се-беж (Псков. обл.) уничтожил более 20 солдат и офицеров врага, подавил огонь миномет. батареи. 8.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.10.44 П. в восточной части г. Рига, выполняя обязанности наводчика, вывел из строя штурм. орудие, уничтожил св. 10 фашистов. 15.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командуя орудием, П. в составе того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) 10—11.3.45 в р-не г. Панков (Германия) прямой наводкой уничтожил св. 15 гитлеровцев, подавил 2 зен. орудия и 2 пулемет. точки, сжег неск. автомашин с боевым снаряжением. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 П. уволен в запас. Жил в с. Мельникове (Шегарского р-на Томской обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 17.3.1996|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 220—222; Пятков В. К., Белов К. С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 244.
Пляскин|Иван|Андреевич|род. 10.12.1918 в с. Нижний Цасучей ныне Ононского р-на Читинской обл.|в семье крестьянина|Русский|||В 1929 окончил начальную школу|Работал связистом||В Кр. Армии с сент. 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Связной батареи 45-мм пушек 5-го гв. возд.-дес. стр. полка (2-я гв. возд.-дес. стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой П. 28.4.44 в боях за с. Короливка (Коломыйский р-н Станиславской, ныне Ивано-Франков.. обл.) в ответственный момент увлек бойцов в атаку. В схватке с врагом лично уничтожил более 10 пехотинцев, подавил пулемет. точку. 24.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 45-мм пушки того же полка и див. (38-я армия, 4-й Укр. фронт) П. в бою за г. Зорау (Германия, ныне Польша) вместе с расчетом орудия выдвинулся в боевые порядки стрелков и прямой наводкой уничтожил 3 огн. точки противника. Был ранен, но поля боя не покинул. 13.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия батареи 45-мм пушек того же полка П. с расчетом (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) 22.4.45 в бою в р-не г. Морав-ска-Острава (ныне Острава, Чехословакия) выкатил орудие на прямую наводку и уничтожил более 10 солдат. 24.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 30.12.76 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал токарем на узле связи в Ононском р-не Читинской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 17.3.1977. Его именем названа Нижецасучинская сред. школа.
Побединский|Никифор|Фёдорович|род. 1.6.1912 в Павловской Заимке ныне Старобардинского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил нач. школу в 1925 и курсы механизаторов|Работал трактористом||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Пом. командира взвода 324-го стр. полка (77-я стр. див., 51-я армия, 1-й Прибалт. фронт) старшина П. 26.6.44 в бою одним из первых ворвался в д. Подлипки (Глубокский р-н Витеб. обл.), подавил гранатами пулемет. точку противника и уничтожил 6 фашистов. 26.8.44 нагр. орд. Славы З ст.|25.01.45 в бою ок. нас. пункта Бэнти (Латвия) П. личным примером увлек взвод в атаку. Вместе с бойцами в числе первых достиг расположения врага, уничтожил свыше 10 гитлеровцев и подавил 2 огн. точки. 16.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В период боев в р-не высоты 37,3 в Приекульск. р-не (Латвия) 25.02.45 принял на себя командование взводом, заменив вышедшего из строя командира, поднял бойцов в атаку, одним из первых достиг траншеи противника. Взвод под командованием П. уничтожил при этом ок. 20 нем. солдат и офицеров. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Работал в совхозе бригадиром тракторного звена. Проживал в с. Красногорское Алтайского края. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 15.3.1994|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 159—162.
Побызаков|Михаил|Степанович|род. 3.7.1918 в с. Усть-Есь ныне Аскизского р-на Красноярского края Хакасии|в семье крестьянина|Хакас|Член КПСС с 1943||В 1937 окончил горнопромышленное училище|Работал электрослесарем на шахте в г. Черногорск||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Командир орудия 9-го гв. кав. полка (3-я гв. кав. див., 2-й гв. кав. корпус, Белорус. фронт) гв. сержант П. вместе с расчетом 17.11.43 вступил в бой с превосходящими силами врага в р-не г. Речица (Белоруссия). Действуя из засады, артиллеристы под командованием П. подбили 2 танка, 3 автомашины с военными грузами и уничтожили св. 10 гитлеровцев. 5.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода батареи 45-мм орудий того же полка (1-й Белорус. фронт) гв. старшина П. 5.3.45 со своими артиллеристами на подступах к г. Польцин (ныне Полчин-Здруй, Польша), выдвинув орудие на прямую наводку, нанес врагу ощутимый урон. Артиллеристы сожгли бронемашину, подавили огонь 3 пулемет. точек и истребили более 10 солдат. 25.3.45 П. награждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 старшина П. во время форсирования р. Шпре юго-зап. г. Фюрстенвальде (Германия), командуя орудием, вместе с бойцами расчета уничтожил св. 10 пехотинцев, подавил 5 пулемет. точек, сжег 3 автомашины с боеприпасами. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал мотористом. Живет в г. Абакан (Хакасия). Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 185—186; Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 119—121.
Подденежный|Григорий|Максимович|род. 12.02.1924 в с. Никольское ныне Белебеевского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1945||Образование среднее|Работал токарем в Белебеевской МТС||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Командир отделения взвода автоматчиков 10-й отд. моториз. развед. роты разведывательного отдела штаба 2-го Укр. фронта сержант П. в составе развед. группы 11.11.43 проник в тыл противника в р-не с. Тарасовка (Пологовский р-н Запорож. обл.), в схватке сразил 3 солдат, доставил ценные развед. данные. 7.01.44 в составе группы разведчиков в р-не г. Кировоград собрал и передал данные о продвижении танков и живой силы противника. Прикрывая отход разведчиков, лично уничтожил неск. автоматчиков. 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода автоматчиков той же роты сержант П. 30.8.44 во главе отделения проник в тыл врага в р-не г. Тыргу-Фрумос (Румыния). Разведчики уничтожили до 10 пехотинцев, взяли «языка» и доставили в штаб ценные развед. данные о системе обороны врага. 28.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант П. во главе группы разведчиков в ночь на 18.12.44 вышел в тыл неприятеля, форсировал р. Инпель в р-не нас. пункта Надьберен-сонь (Венгрия). Будучи обнаруженными, бойцы вступили в бой с превосходящими силами противника, уничтожили ок. 10 солдат. 28.4.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал нач. команды воениз. охраны. Живет в г. Уфа. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Ерошин А.Е. Слава солдатская. Уфа, 1967. С. 127—143, 193—194; Ерошин А.Е. Не ради славы. М., 1969. С. 15—18, 120; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 177—188.
Подзамковый|Василий|Сафронович|род. в 1916 в с. Кудренцы ныне Каменец-Подольского р-на Хмельниц. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1945|Жил в г. Днепродзержинск (Днепропетр. обл.)|Образование неполное среднее|Работал кузнецом, сталеваром||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Пулеметчик 1331-го горностр. полка (318-я горностр. див., 3-й горностр. корпус, 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант П. в боях за освобождение г. Севастополь 7—11.5.44 вывел из строя св. 20 враж. солдат и офицеров, подавил 3 пулемет. точки. 21.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. расчета (тот же боев. состав, 1-й Укр. фронт) сержант П. 28.9.44 в бою за высоту в р-не г. Кичера (Львов. обл.) истребил св. 15 гитлеровцев. 3.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина П. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) в бою за г. Гуменне (Чехословакия) 24—25.11.44 уничтожил до взвода солдат, подавил 5 пулемет. точек. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 21.4.1945. Нагр. орд. Красной Звезды.
Подзигун|Григорий|Саввович|род. 3.01.1914 в с. Ротмистровка ныне Смелянского р-на Черкасской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1952||Окончил нач. школу|Работал в колхозе, затем на Смелянском сахарном з-де||В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с февр. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну также с февр. 1944|Наводчик миномета батареи 120-мм минометов 857-го стр. полка (294-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) ефрейтор П. вместе с расчетом 20.8.44 в р-не г. Яссы (Румыния) точным огнем подавил враж. орудие, 2 пулемет. точки, уничтожил до 15 враж. солдат и офицеров. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант того же полка, див., армии (1-й Укр. фронт) П. 12.01.45 во время арт. подготовки при прорыве враж. обороны в р-не г. Солец-Новый (Польша) вывел из строя 75-мм пушку противника, 4 пулемет. точки, уничтожил до отделения пехоты. 12.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|6.4.45 сержант П. в бою за нас. пункт Кляйн-Мазелевец (Германия, ныне Польша) огнем из миномета подавил дзот, пулемет и истребил св. 10 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В мае 1945 демобилизован. Работал в колхозе «Украина» Смелян-ского р-на Черкасской обл. Жил в с. Ротмистровка. Нагр. медалями. Умер 13.5.1980.
Подорогин|Георгий|Кононович|род. 15.8.1921 в с. Б. Моджары ныне Левокумского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1953||Образование неполное среднее|Работал в совхозе в Ачикулакском р-не Грозненской обл. трактористом||В Кр. Армии с марта 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения стр. роты 323-го гв. горностр. полка (128-я гв. горностр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой П. в боях по освобождению нас. пункта Звала (16 км сев. г. Снина, Чехословакия) 14—23.9.44 уничтожил св. 10 гитлеровцев, подбил и сжег бронетранспортер, подавил 2 огн. точки противника. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Заряжающий 82-мм миномета того же полка П. 3.01.45 в бою за нас. пункт Бачков (Чехословакия) вместе с бойцами отразил 3 атаки противника, нанеся ему ощутимый урон. Расчет подбил штурм. орудие и бронетранспортер, истребил св. 10 гитлеровцев. 14.02.45 П. награждён орденом Славы 2 степени|Связист миномет. роты П. 29.4.45 в боях за г. Моравска-Ос-трава (Чехословакия) устранил на линии много порывов, что позволило эффективно управлять огнем миномет. роты и нанести пр-ку существенный урон. 30.4.45 в уличных боях за город П. лично истребил 5 гитлеровцев, а 3 враж. солдат взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1946. Жил в г. Сла-вянск-на-Кубани Краснодар. края. Работал слесарем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 92—97; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 146—149.
Поздняков|Григорий|Иванович|род. 19.02.1912 в пос. Арси ныне Новогайбакского р-на Челябин. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал монтажником на Магнитогорском металлургическом комбинате||В Кр. Армии с 1933 по 1936 и с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир пулемет. расчета пулемет. роты 898-го стр. полка (245-я стр. див., 54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) сержант П. 20.7.44 в бою за высоту 145,0 (р-н г. Гулбене, Латвия) уничтожил более 10 солдат противника. 26.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.8.44 (1-я уд. армия) ок. нас. пункта Колныэки (Латвия) П. истребил св. отделения гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не оставил. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир пулемет. расчета пулемет. роты 1347-го стр. полка (225-я стр. див., 21-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант П. 4.02.45 в р-не нас. пункта Шургаст (ныне Хрусьцина, 20 км сев.-зап. г. Ополе, Польша) с расчетом рассеял и уничтожил св. взвода пехоты и неск. солдат врага взял в плен. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в совхозе «Первомайский» Агаповского р-на Челябин. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 медалями «За отвагу» и др. медалями. Умер 19.9.1996.
Позняк|Андрей|Никитович|род. 4.7.1913 в с. Ястребка ныне Брусиловского р-на Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944|В 1941 переехал в г. Киев|Образование неполное среднее|Работал в колхозе. После переезда работал в органах МВД||В Кр. Армии с мая 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 137-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант П. в составе группы захвата 31.01.44 проник в расположение противника в р-не нас. пункта Но-вониколаевка (юго-зап. г. Запорожье) и участвовал в захвате 2 «языков». Прикрывая отход разведчиков, огнем из ручного пулемета уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 26.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант П. (1-й Белорус. фронт) 18.7.44 возглавил разведку боем в тылу противника в р-не г. Ковель. В схватке с врагом бойцы пленили 3 и истребили 6 пехотинцев. При отходе разведчики, руководимые П., взорвали дот и вывели из строя орудие фашистов. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|14—18.01.45 вместе с группой разведчиков совершил 5 поисков в тылу противника в р-не г. Варшава (Польша). При этом были собраны ценные данные, захвачено неск. «языков» и ок. 10 гитлеровцев уничтожено. 31.5.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Киев. Работал мастером на механическом з-де. Нагр. медалями. Умер 22.12.1980|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 100—107.
Покидов|Александр|Павлович|род. 13.9.1923 в с. Лебяжье Добровского р-на Липецкой обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил в 1940 зооветтехникум|Работал в строительной организации «Академстрой» в г. Москва||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Разведчик 1956-го истр.-противотанк. полка (40-я отд. истр.-противотанк. бригада, 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор П. 22.7.44 в составе группы захвата в р-не г. Менкевец (Польша) участвовал в разведке боем. Прикрывая отход разведчиков с «языками», уничтожил из трофейного пулемета св. 10 гитлеровцев, подбил бронетранспортер. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.10.44 вместе с артиллеристами форсировал р. Нарев близ г. Сероцк (Польша) и принимал участие в боях за расширение наревского плацдарма. В боях 8—18.10.44 уничтожил св. 10 фашистов, 2 автомашины с боеприпасами, подавил 4 огн. точки неприятеля. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик того же полка, бриг. (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) старший сержант П. 1.02.45 в составе группы разведчиков принял бой с отрядом полевой жандармерии противника. В этой схватке лично истребил св. 10 солдат и сжег автомашину. 20— 30.4.45 отличился в уличных боях за г. Берлин. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в с. Доброе (Добровский р-н Липецкой обл.). Работал главным зоотехником управления сельского хозяйства Доб-ровского райисполкома Липецкой обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Лмт.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 42—46; Пятков В. К., Белов К.С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 244.
Покотилов|Николай|Изотович|род. 5.5.1923 в с. Кинетай Вишневского р-на Целиноград. обл.||Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Наводчик 120-мм миномет. батареи 837-го стр. полка (238-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант П. 14.8.44 в составе расчета оказывал огневую поддержку стр. подразделениям при освобождении г. Осовец (Могилёв. обл.), уничтожил 3 огн. точки, зен. пушку и св. 10 солдат противника. 8.9.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|В боях за ст. Парцяки и Пруска-ленка (Варшав. воевод.) 21.01.45 уничтожил 2 пулемета, св. 10 солдат противника. 23.01.45 в бою за нас. пункт Кипаррен (Вост. Пруссия) накрыл св. взвода пехоты. 22.02.45 П. награждён орденом Славы 2 степени|За время боев 25—27.3.45 под г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) вместе с расчетом уничтожил до взвода фашистов, заставил прекратить огонь более 10 огн. точек врага. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Ныне проживает в г. Караганда. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 223—224.
Полехов|Филипп|Романович|род. 20.02.1920 в пос. Сосна ныне Боровского р-на Кустанайской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил нач. школу|Работал в колхозе бригадиром тракторной бригады||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Наводчик орудия 860-го арт. полка (310-я стр. див., 59-я армия, Волхов, фронт) ефрейтор П. 6.02.44 в составе расчета в боях в р-не нас. пункта Вельяшева Гора (Ленингр. обл.) подавил огонь миномета и пулемет. точки, уничтожил из орудия св. 10 враж. солдат. 18.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия того же полка и див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант П. и его расчет 27.02.45, когда дивизион на марше был атакован пр-ком в р-не нас. пункта Айкфир (сев. г. Хаммерштейн, ныне г. Чарне, Польша), быстро развернув орудие к бою, уничтожили св. 10 пехотинцев, подбили танк. 31.3.45 П. награждён орденом Славы 2 степени|В боях на подступах к г. Гдыня (Польша) П. в составе того же полка и див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) принял на себя командование расчетом орудия и, ведя огонь прямой наводкой, со своими артиллеристами уничтожил до отделения гитлеровцев, подавил 5 огн. точек. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны работал в колхозе «Новый путь» Боровского р-на Кустанайской обл. С 1962 работал слесарем-наладчиком на Троицкой ГРЭС в Челябинской обл. Нагр. медалями. Умер 16.4.1983.
Политов|Лев|Александрович|род. 15.6.1925 в с. Бондари Бондарского р-на Тамбов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее|Работал плотником в строит. артели||В Кр. Армии с окт. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Сапер 584-го отд. сап. батальона (263-я стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант П. в составе взвода дивизионной разведки в янв. 1944 при освобождении Крыма совершил неск. поисков в тылу противника, обезвредил большое число мин. 5.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 7.5.44 в ходе боев за Севастополь П. вместе с группой саперов-разведчиков проделал проходы в проволоч. заграждениях и минных полях противника. Участвовал в ожесточенных боях по прорыву обороны противника. 28.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же б-на, див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант П. во главе группы 20.01.45 в р-не г. Тильзит (ныне Со-ветск Калинингр. обл.) при проведении инж. разведки принял бой с гитлеровцами, огнем из ручного пулемета уничтожил св. 10 солдат, неск. гитлеровцев взял в плен. Был ранен, но поля боя не покинул. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. Уволен в запас в 1950. Работал плотником в тресте «Камчатмор-гидрострой». Живет в г. Петропавловск-Камчатский. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Полковников|Николай|Александрович|род. 25.12.1924 в с. Починки Дзержинского р-на Нижего-род. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее|Работал в районной больнице||В Кр. Армии с июля 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Сапер сап. взвода 1344-го стр. полка (319-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой П. в составе группы саперов 25.12.44 участвовал в разминировании минных заграждений в р-не г. Лабиау (ныне Полесск Калинингр. обл.). Вместе с разведчиками при поиске в тылу противника способствовал успешному захвату «языка». 30.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 10.01.45 ефрейтор П. в р-не нас. пункта Зокайтен (юго-вост. г. Мемель, ныне г. Клайпеда, Литва) проделал проход в заграждениях противника, чем способствовал успешным действиям развед. группы. Продвигаясь совместно с группой захвата, участвовал в захвате «языка». 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В наступательных боях в р-не г. Кенигсберг (ныне Калининград) П. действовал совместно с бойцами стр. подразделений (3-й Белорус. фронт). 7—9.4.45 обезвредил 60 противотанк. и противопех. мин, проделал 4 прохода в проволоч. заграждениях. Ворвавшись с первыми подразделениями в форт, в одном из его отсеков забросал гранатами группу фашистов, уничтожив ок. 10 из них. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с, Ильиногорск (Володарский р-н Горь-ков. обл.). Работал в совхозе «Ильинский» слесарем по наладке сельхозмашин. Живет в г. Дзержинск (ныне Нижегор. обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Горьковчане — полные кавалеры ордена Славы. Горький, 1970. С. 192—200.
Половинец|Степан|Андреевич|род. 1.5.1925 в с. Семёновка Ивановского р-на Херсон. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил семилетнюю школу в г. Новороссийск|Работал на з-де||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Командир орудия батареи 45-мм пушек 696-го стр. полка (383-я стр. див., Примор. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой П. в составе расчета при освобождении Крыма 1—11.5.44 находился в боевых порядках пехоты и прямой наводкой уничтожил более взвода пехоты, подавил около 7 пулемет. точек, вывел из строя 2 орудия и 3 миномета. 21.6.4 * награждён орденом Славы 3 степени|Сержант того же полка, див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) П. 14—15.01.45 в боях на пулав-ском плацдарме прямой наводкой уничтожил до отделения гитлеровцев, подавил 3 огн. точки. 5.02.45 при форсировании р. Одер в р-не г. Фюрстенберг расчет под командованием П. в ледяной воде переправил орудие на левый берег и прямой наводкой истребил ок. 10 автоматчиков, подавил 3 огн. точки и отразил неск. контратак врага. 22.3.45 П. награждён орденом Славы 2 степени|Сержант П. 16—19.4.45 в боях при прорыве обороны противника на плацдарме у селения Лос-сов (юж. г. Франкфурт- на-Одере, Германия) уничтожил св. 15 гитлеровцев, 3 пулемет. точки, блиндаж. 19.4.45 в бою был тяжело ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1950 ст. лейтенант П. уволен в запас. В 1971 окончил Киевский ж.-д. техникум. Работал техником-технологом Жмеринского вагоноремонтного з-да. Живет в г. Жмеринка (Винницкая обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями.
Полозов|Ефим|Денисович|род. 18.01.1922 в с. Первомайское ныне Глуховского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1967||Образование среднее|Работал трактористом в с. Начики Камчатской обл||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Разведчик взвода разведки 24-го гв. кав. полка (5-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант П. 26.6.44 провел разведку в р-не нас. пункта Яново Витебской обл., выявил огн. средства и дислокацию боевой техники противника. При возвращении был вынужден вступить в бой с врагом, уничтожил 6 солдат, а 1 взял в качестве «языка». 24.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.01.45 на подступах к границе с Вост. Пруссией П. (2-й Белорус. фронт) из засады гранатами подбил 2 автомобиля с враж. пехотой, в завязавшемся бою истребил ок. 10 солдат противника. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В составе группы захвата 30.4.45 при выполнении боевого задания в тылу противника в р-не г. Цехнов (Германия) П. уничтожил более 10 пехотинцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал на Воронежском сахарн. з-де. Живет в с. Первомайское Глуховского р-на Сумской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 88—93; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 334—335.
Полонянкин|Алексей|Иванович|род. 30.3.1911 в д. Новый Шагирт ныне Куединского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал на шахте в г. Осинники||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Наводчик орудия батареи 76-мм пушек (873-й стр. полк, 276-я стр. див., 33-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой П. в боях за хутор Пасечное (Литва) 15.10.44 в составе расчета орудия уничтожил до 20 гитлеровцев, подавил враж. пулемет. точку и дзот. 3.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант П. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) огнем из орудия 14—22.02.45 в боях в р-не нас. пункта Скочув (Польша) уничтожил до отделения враж. солдат, подавил 5 пулемет. точек, подбил 2 автомашины с боеприпасами. 6.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия батареи 76-мм пушек того же полка (38-я армия) сержант П. вместе с расчетом 15.4—8.5.45 нанес врагу значительный урон в живой силе и технике. Так, в бою под г. Климковице (Чехословакия), выполняя обязанности выбывшего по ранению наводчика, П. подбил бронетранспортер, подавил 4 пулемет. точки, уничтожил св. 10 пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в колхозе. Проживал в г. Калтан (Кемеровская обл.). Нагр. медалями. Умер 4.5.1983.
Полтавцев|Дмитрий|Филиппович|род. 8.11.1925 в д. Стрижево (ныне совхоз «Береговой») Нижнеомского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил семилетнюю школу|Работал в колхозе учетчиком||В Кр. Армии с дек. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Автоматчик моториз. батальона автоматчиков (59-я гв. танк, бригада, 8-й гв. танк. корпус, 2-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор П. 4.8.44 при выполнении боевого задания в тылу врага был вынужден в р-не нас. пункта Михалув (Польша) вступить в бой с группой фашистов из полевой жандармерии, сразил из автомата 5 жандармов. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик моториз. батальона автоматчиков той же бригады, корпуса (2-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант П., находясь в разведке в р-не г. Либштадт, 30.01.45 был вынужден вступить в бой с пр-ком. В схватке истребил ок. 10 гитлеровцев, подавил 2 пулемета. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.3.45, находясь в поиске в тылу противника ок. г. Данциг (ныне Гданьск, Польша), П. собрал и доставил в штаб бригады ценные развед. данные, уничтожил 6 и взял с бойцами в плен 8 солдат. 29.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 29.12.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени. В 1947 уволен в запас. Работал бригадиром сварщиков в г. Омск. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями.
Полтев|Егор|Фёдорович|род. 22.5.1918 в д. Меркулове Волховского р-на Орловской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||В 1933 окончил 7 классов|Работал формовщиком на Подольском мех. з-де|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Наводчик САУ СУ-76 1433-го отд. самоход. арт. полка (6-й гв. мех. корпус, 4-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) сержант П. с экипажем САУ 15.01.45 в бою ок. г. Белогонь (Польша) уничтожил св. 10 пехотинцев, подбил 2 БТР, штурм. орудие, подавил пулемет. точку. 1.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|П. за период боев 22—25.01.45 в р-не г. Острув (ныне Острув-Велько-польски, Польша) из орудия уничтожил до взвода пехоты противника, разбил паровоз, неск. вагонов и 2 автомашины. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант 423-го отд. гв. самоход. арт. полка (армия и фронт те же) П. во время боя в р-не г. Беелитц (Белиц, Германия) 25.4.45 принял на себя командование САУ, экипаж к-рой в схватке с врагом истребил и рассеял до взвода гитлеровцев, вывел из строя неск. бронетранспортеров и автомашин. 30.4.45 в бою за нас. пункт Гросс-Кройтц экипаж взял в плен ок. 30 солдат и подбил 2 бронетранспортера. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал слесарем на Подольском электромех. з-де. Живет в г. Подольск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Богатыри земли Подмосковной. М., 1970; Шахтин С..Огурцов П. Страницы истории города Подольск. М., 1971.
Полунадеждин|Пётр|Сергеевич|род. 25.8.1905 в с. Орлове ныне Ухоловского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал комбайнером||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир орудия танка 50-го гв. танк. полка (11-й танк. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант П. 21.7.44 в р-не г. Мшанск (Польша) огнем из танк, пушки подавил миномет, батарею, вывел из строя штурм. орудие, уничтожил св. 10 гитлеровцев. 29.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант того же полка, корпуса (1-й Белорус. фронт) П. в р-не г. Мюльха-узен (ныне Млынары, Польша) 15.01.45 уничтожил точным огнем св. 10 солдат, подбил 4 штурм. орудия, 1 танк, неск. автомашин. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант П. за период боевых действий 16— 25.4.45 в р-не от р. Одер до Берлина истребил св. отделения гитлеровцев, подавил 4 орудия, 2 дзота, сжег 4 танка, 3 штурм. орудия, бронетранспортер. 29.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину, работал в колхозе. Награжден медалями. Умер 1.01.1980. Похоронен в г. Кораблино Рязанской обл|Лит.: Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры ордена Славы. М., 1987. С. 107—109.
Полупан|Василий|Прокофьевич|род. 30.01.1920 в г. Мелитополь Запорож. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1944||В 1932 окончил семилетнюю школу|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии с апр. 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Расчет орудия под командованием командира орудия 1675-го арт.-миномет, полка (30-я кав. див., 4-й гв. кав. корпус, Южный, с 20.10.43 4-й Укр. фронт) сержанта П. за период боев 1—26.10.43 в р-не нас. пункта Червоный Чабан (Херсонская обл.) уничтожил много жив. силы, подбил св. 10 автомашин, 2 тягача с орудиями. 28.11.43 П. награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант того же полка, див., корпуса (1-й Белорус. фронт) П. вместе с расчетом орудия 30.6.44 в бою близ г. Слуцк (Минск. обл.) истребил св. 10 солдат, сжег 2 автомашины с боеприпасами. 2.7.44, поддерживая огнем наступающий кав. полк, в р-не г. Столбцы (Минск. обл.) расчет подавил 2 пулемет. точки, поразил до отделения пехоты, танк и вывел из строя штурм. орудие. 29.8.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|Ст. сержант П. (те же полк, див., корп., 2-й Укр. фронт), командуя расчетом орудия во время рейда по тылам противника 6—27.10.44 в р-не нас. пунктов Хайдудорог, Надькале (Венгрия), истребил много жив. силы врага, подбил танк и 3 БТР. 28.4.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина П. уволен в запас. Работал автослесарем в г. Мелитополь. Проживает там же. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 164— 167.
Полынин|Евгений|Михайлович|род. 19.02.1914 в пос. Жилая Коса ныне Эмбинского р-на Гурьевской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 8 классов|Был рыбаком в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|В действ. армии с дек. 1942|Командир отделения связи батареи управления 298-го арт. полка (192-я стр. див., 31-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант П. 26.5.44 в боях за д. Гормоны (Дубровенский р-н Витеб. обл.) обеспечил бесперебойную связь с арт. батареями, под огнем противника устранил ок. 20 обрывов на линиях связи. 8.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|13— 15.01.45 (39-я армия) в боях за г. Пилькаллен (ныне Добровольск Калинингр. обл.) П. под огнем противника устранил более 10 повреждений на линиях связи. В числе первых ворвался во враж. траншею, увлекая за собой бойцов. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант П. 9.4.45 в бою под г. Кенигсберг (ныне Калининград) заменил тяжелораненого командира взвода, 12 раз восстанавливал линии связи, обеспечив непрерывное управление боевыми действиями подразделений. Возглавив группу бойцов, овладел опорным пунктом противника в предместье города. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После демобилизации в 1946 работал плотником на нефтеперерабатывающем з-де в г. Гурьев (Казахстан). Нагр. 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 29.12.1984|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Халирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 9; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 227—228.
Полюшков|Владимир|Иванович|род. 5.12.1925 в д. Полевка ныне Вагского р-на Нижегород. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1955||Окончил семилетнюю школу|||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Стрелок отд. развед. роты (44-я стр. див., 54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) рядовой П. во время ночного поиска в р-не нас. пункта Пушково (Псков. обл.) 21.5.44, прикрывая отход разведчиков после захвата «языка», уничтожил ок. 10 автоматчиков. 31.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 23.6.44 П. с группой захвата проник в расположение противника близ д. Боровница (Сошихинский р-н Ленингр. обл.) и вместе с другими бойцами взял «языка». При отходе разведчики подавили пулемет врага, уничтожили около 10 солдат. 30.6.44 П. награждён орденом Славы 3 степени, 29.12.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Ефрейтор П. (67-я армия) 11.7.44 в боях за г. Остров (Псков. обл.) истребил св. 10 гитлеровцев, подавил огн. точку и захватил в плен 2 солдат. 27.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1948 старшина П. уволен в запас. Работал слесарем на фабрике в г. Истра. Живет там же. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995.
Поляков|Иван|Иванович|род. 20.6.1922 в д. Столбово ныне Брасовского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 84-й отд. развед. роты (42-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант П. в составе группы захвата 16— 19.11.43 находился в тылу противника у нас. пункта Тиливичи (Дубровенский р-н Витеб. обл.). В схватке истребил 6 враж. солдат, 2 взял в плен. 25.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|18.5.44 сев.-зап. д. Сысоево (Идрицкий р-н Калинин. обл.) разведчик взвода пешей разведки 18-го гв. стр. полка (9-я гв. стр. див.) гв. сержант П. в числе первых ворвался в траншею противника, захватил «языка», прикрывал отход разведчиков, метким огнем уничтожив при этом ок. 10 гитлеровцев. 22.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе группы разведчиков в ночь на 19.10.44 скрытно проник в тыл противника под нас. пунктом Кразишти (Латвия), сразил 4 солдат и взял в плен офицера. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Кокоревка (Суземский р-н Брян. обл.). Работал на мебельной ф-ке. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 17.3.1995.
Поляков|Иван|Терентьевич|род. 1.10.1925 в г. Царицын, ныне Волгоград,|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование среднее|Работал на з-де||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир отделения управления 216-го гв. стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина П. 6.8.44 в р-не д. Дембняк близ г. Магнушев (Польша) огнем из миномета, расчет которого вышел из строя, уничтожил до 15 солдат и офицеров, подавил огн. точку. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.01.45 в бою на висленском плацдарме (Польша) П. выявил огневые средства врага, после чего по его целеуказаниям миномет. огнем было ликвидировано неск. пулемет. точек и много гитлеровцев. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4—2.5.45 в боях за г. Берлин П. с отделением находился в боевых порядках наступающих стр. подразделений, умело корректируя огонь минометов. В результате было уничтожено св. 30 солдат и офицеров, подавлены 3 пулемета, выведено из строя орудие. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 уволен в запас. Жил в родном городе. Работал мастером производств, объединения «Химпром». Нагр. медалями. Умер 12.9.1969.
Поляков|Кузьма|Дмитриевич|род. 1.11.1913 в с. Соломенное ныне Белгородского р-на Белгород. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Пом. командира взвода 44-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант П. 19.8.44 во главе группы бойцов проник в расположение противника в р-не нас. пункта Гротткау (ныне Гродкув, Польша) и завязал бой, в ходе к-рого лично сразил ок. 10 солдат, захватил контрольного «языка». 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.01.45 в улич. боях за г. Жарки (Польша) подорвал огн. точку вместе с расчетом. Преследуя отступающего противника, со своими бойцами уничтожил св. отделения враж. солдат. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|15.3.45 в бою во главе взвода внезапно ворвался в расположение противника и скосил огнем из автомата неск. солдат, 5 взял в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина П. демобилизован. Жил в г. Шебекино Белгород. обл. Работал строителем. Нагр. медалями. Умер 19.02.1979.
Поляшко|Василий|Онуфриевич|род. в 1910 в с. Кантакузенка ныне с. Прибужаны Вознесенского р-на Николаев. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1944|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1944|Стрелок 44-го гв. стр. полка (15-я стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой П. 20.8.44 в бою за г. Дембица (Польша) вынес из-под огня раненого командира взвода, оказал ему первую мед. помощь и вновь вступил в бой. Отважно действовал при отражении контратаки врага, сразил неск. автоматчиков, был ранен, но остался в боевом строю. 6.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за г. Кройцбург (ныне Ключборк, Польша) 18.01.45 принял на себя командование отделением, гранатой подбил враж. БТР, пулемет, огнем рассеял до взвода гитлеровцев. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве враж. обороны под г. Мускау (Германия) одним из первых ворвался в расположение противника и гранатами подорвал огн. точку вместе с 5 солдатами. В ходе насту пат. действий 12.01— 20.4.45 истребил из снайпер, винтовки неск. десятков гитлеровцев. ^27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 23.3.1969.
Пономарёв|Александр|Александрович|род. 10.9.1921 в д. Большой Буртым ныне Мулинского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал фрезеровщиком на з-де им. Дзержинского в г. Пермь||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик 875-го стр. полка (158-я стр. див., 6-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант П. в ночь на 23.6.44 в составе группы проник в тыл противника у нас. пункта Худолово (Витебский р-н Витеб. обл.) и участвовал в захвате «языка». Лично сразил 3 гитлеровцев, пытавшихся отбить пленного. 8.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 239-й отд. развед. роты (154-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант П1 при выполнении развед. задания близ нас. пункта Лиэгенеки (Латвия) в ночь на 2.11.44 напал на пулемет, расчет и захватил «языка». Прикрывая отход группы, уничтожил неск. гитлеровцев, пытавшихся блокировать разведчиков. 12.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) П. во главе группы 28.02.45 в р-не фольварка Розен (Вост. Пруссия) подобрался к позициям врага, уничтожил вместе с бойцами ок. 10 гитлеровцев, гранатами подорвал огн. точку и захватил «языка» . 19.4.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина П. демобилизован. Живет в г. Пермь. Работал по специальности на з-де. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Глушков Д. И. Слава солдатская. Пермь, 1965. С. 117—134.
Пономарёв|Иван|Фёдорович|род. 14.11.1907 в с. Гремячка ныне Новобурасского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал плотником на предприятии||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с февраля 1943|Наводчик 45-мм орудия 175-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой П. 30.11.43 в бою за безымян. высоту (Петровский р-н Кировоград. обл.) вместе с расчетом отбил все контратаки противника, истребив более 10 солдат. 10.3.44 в бою за с. Ново-Шевченково (Долинский р-н Кировоград. обл.) артиллеристы расчета уничтожили св. 10 гитлеровцев и подавили огонь 2 пулемет. точек. 19.3.44 П. награждён орденом Славы 3 степени|14.9.44 (1-й Укр. фронт) в боях за нас. пункт Соусное (Львов. обл.) расчет уничтожил св. 10 солдат, разбил блиндаж, заставил замолчать враж. пушку. 20.9.44 П. награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Наводчик 76-мм пушки 87-го стр. полка (26-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант П.,с товарищами 2.02.45 в трудных условиях боя за нас. пункт Погеген (Пагегяй, Шилудский р-н, Литва) прямой наводкой поразил св. 10 солдат, подавил 2 огн. точки. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина П. демобилизован. Живет в Саратове. Работал садоводом на опытной станции. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Пономаренко|Михаил|Степанович|род. 27.8.1923 в станице Спокойная Отрадненского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|В 1935 переехал в г. Невинномысск Ставроп. края|Окончил 9 классов|Работал на мельнице||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Командир отделения разведки 146-го гв. стр. полка (48-я гв. стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант П. 5.7.44 в составе группы проник в тыл противника у нас. пункта Гречки (Брест. обл.) и участвовал в разведке боем. После захвата «языка» прикрывал отход группы, уложив огнем из трофейного пулемета ок. 10 гитлеровцев. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.01.45 П. в том же боевом составе (3-й Белорус. фронт) проник с группой захвата под г. Гумбиннен (ныне Гусев Калинингр. обл.) в тыл противника и добыл ценные сведения о его дислокации. Во время вынужденной схватки с врагом разведчики уничтожили 8 его солдат, а 2 взяли в плен. 31.01.45 П. награждён орденом Славы 2 степени|9.3.45 при овладении нас. пунктом Алскемен в р-не г. Кенигсберг (ныне Калининград) П. гранатами и огнем из автомата уничтожил св. 10 гитлеровцев. 29.6.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Ставрополь. Работал шофером в трансп. управлении. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 25.02.1986|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 113—117; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 117—118.
Пономарчук|Александр|Фёдорович|род. 18.8.1918 в с. Михайловка ныне Михайловского р-на Примор. края|в семье рабочего|Русский|||Образование незаконченное среднее. Окончил 3 курса Благовещен. горного техникума|Работал заготовителем пушнины||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 117-го стр. полка (348-я стр. див., 63-я армия, Белорус. фронт) рядовой П. 18.11.43, отражая многочисл. атаки врага в р-не нас. пункта Хотеево (Бря*. обл.), вывел из строя св. 10 солдат, подавил пулемет. точку. 7.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода пешей разведки 1172-го стр. полка (348-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант П. 26.6.44 в составе группы у нас. пункта Городец (Могилёв. обл.) принял бой с превосходящими силами противника в его тылу. Бойцы уничтожили св. 10 гитлеровцев, а 8 взяли в плен. 28.7.44 П. награждён орденом Славы 2 степени|Вместе с группой разведчиков (2-й Белорус. фронт) 28.8.44 сев. г. Белосток (ныне Польша) установил расположение огн. средств противника и передал их координаты своей арт-и. Возвращаясь, при подходе к переднему краю обороны врага обнаружил замаскиров. дзот и подорвал его вместе с враж. пулеметчиками. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 14.12.1944. Нагр. медалью «За отвагу».
Пономарь|Иван|Антонович|род. 29.6.1918 в д. Гайворон ныне Бахмачского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1945||Окончил начальную школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Механик-водитель танка Т-34 (28-я отд. гв. танк, бригада, 39-я армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант П. 23.6.44 в бою за г. Витебск одним из первых на своем танке ворвался в расположение противника. Экипаж нанес немалый урон живой силе врага, вывел из строя арт. орудие, сжег неск. автомашин и БТР. 26.6.44 П. награждён орденом Славы 3 степени|6.10.44 в бою в р-не г. Юрбаркас (Литва) танкисты (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) истребили св. 15 гитлеровцев, подавили огонь 3 пушек и 5 пулемет. точек, разбили снарядами 3 дзота и неск. блиндажей. 17.11.44 П. награждён орденом Славы 2 степени|Ст. моторист-регулировщик той же бригады гв. старшина П. 19—20.01.45 в боях за г. Гросс- Скай-сгиррен (ныне Большакове Калинингр. обл.), отражая контратаку врага, уничтожил до 10 гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1947 гв. старшина П. уволен в запас. Проживал в д. Житьково Борисов, р-на Минской обл. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 17.5.1981. Лмт.: Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 126—133.
Поноркин|Алексей|Александрович|род. 26.3.1922 в д. Ивкино ныне Чухломского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1941|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1941|Командир 76-мм орудия 629-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант П. отличился с расчетом 30.4.44 при отражении контратаки противника у с. Серкизув (Турийский р-н Волын. обл.). Ведя огонь прямой наводкой, артиллеристы уничтожили враж. миномет с прислугой и нанесли большой урон пехоте противника. 6.5.44 П. награждён орденом Славы 3 степени|30.7.44 ст. сержант П. с орудием в числе первых среди артиллеристов полка переправился через р. Висла у нас. пункта Люцимя (Польша) и поддержал огнем стрелков. 2.8.44 в бою за плацдарм на левом берегу реки расчет подавил 2 пулемет. точки противника; при отражении 3 враж. контратак вывел из строя 4 пулемета и уничтожил ок. 15 гитлеровцев. 8.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 при прорыве обороны противника за р. Висла под нас. пунктом Коханув (7 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) огнем с открытой позиции арт. расчет П. подавил 5 пулемет. точек врага, обеспечив продвижение стр. подразделений. 4.02.45 в бою на р. Одер П. был ранен, но поля боя не покинул. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал пред. колхоза, с 1952 — воен. строителем в МВО. Жил в Москве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.7.1990|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1.С. 211;Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 127—132.
Попков|Николай|Васильевич|род. 25.3.1912 в г. Далматово ныне Курган. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Образование незаконченное среднее|Работал завхозом в местном райсельхозотделе||В Кр. Армии с 1934 по 1936 и с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну также с февр. 1942|Пом. командира отделения отд. развед. роты (44-я стр. див., 54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) старшина П. в ночь на 4.5.44 в составе группы проник в тыл противника близ нас. пункта Немоево (ныне Островского р-на Псков. обл.) и ликвидировал пулемет, расчет. В сложной обстановке добыл ценные сведения о характере обороны противника. 12.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.5.44 в р-не нас. пункта Лушково (Псков. обл.) с развед. группой скрытно проник в расположение противника и вскрыл систему его огня. Забросал противотанк. гранатами блиндаж, истребив находящихся в нем гитлеровцев. 6.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе той же отд. развед. роты, див. (67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) старшина П. 21.7.44 с группой захвата вышел на окраину г. Остров (Псков. обл.), в схватке с пр-ком уничтожил пулемет, расчет, из за-хвач. оружия истребил св. 15 фашистов. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родной город, работал на фабрике. Нагр. орд. Красной Звезды, медалью. Умер 16.7.1955.
Попов|Анатолий|Дмитриевич|род. 20.9.1926 в с. Устье Мичуринского р-на Тамбов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1955||Окончил среднюю школу|||В Кр. Армии с дек. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Наводчик станк. пулемета 353-го гв. стр. полка (114-я гв. стр. див., 9-я армия, 3-й Украинский фронт) гв. мл. сержант П. при форсировании р. Раба (Австрия) 10.4.45 одним из первых достиг берега и огнем из пулемета истребил св. 15 гитлеровцев, подавил огн. точку врага. 28.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за нас. пункт Кляйн-Целль (Австрия) 20.4.45 вывел из строя метким огнем до взвода враж. солдат и офицеров, поджег 2 автомашины. 24.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 2 степени|В конце апр. 1945 при отражении контратак противника близ г. Вена (Австрия) сразил из пулемета до 20 гитлеровцев, подавил 3 огн. точки врага. 22.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|После войны старшина П. продолжал службу в армии. С 1950 — в запасе. Живет в г. Мичуринск (Тамбов. обл.). Работал директором совхоза в Данковском р-не Липецкой обл., начальником хоз. отдела локомотиворем. з-да в г. Мичуринск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 47.
Попов|Валерий|Владимирович|род. 28.8.1924 в с. Перлевка Семилукского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил среднюю школу|||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Командир 45-мм орудия 615-го стр. полка (167-я стр. див., 27-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант П. с расчетом 14.01.44 в бою за с. Вотылёвка (Лысянский р-н Черкас. обл.) выкатил орудие на прямую наводку и вывел из строя арт. орудие, подавил пулемет, уничтожил ок. 10 враж. солдат. 14.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант П. (1-я гв. армия) в бою за нас. пункт Конховские Хутора (Зборовский р-н Терноп. обл.) 19.7.44 оруд. огнем подавил пулемет. точку противника и истребил до отделения гитлеровцев, сорвав готовящуюся контратаку. 20.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.7.44 в бою за с. Небещаны (Львов. обл.) из орудия уничтожил св. отделения враж. пехоты, подавил 2 пулемет. точки. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина П. уволен в запас. В 1965 окончил Ярослав. мед. училище. Жил в г. Антрацит (Ворошиловград., ныне Луганск.. обл.). Работал в местной поликлинике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 20.4.1987|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 98—102; Созвездия Славы. Свердловск, 1975.
Попов|Василий|Алексеевич|род. 23.02.1912 в с. Хоботец-Богоявленское ныне Первомайского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир орудия 113-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (47-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант П. 10—11.3.44 в боях за д. Матырино (Лепельский р-н Витеб. обл.) уничтожил со своим расчетом св. 20 гитлеровцев, подавил 4 пулемет. точки и противотанк. орудие, подбил неск. БТР. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения управления того же дивизиона 22—26.6.44 в боях за д. Ямборг, ж.-д. ст. Оболь и д. Захарово (ныне пгт Шумилинского р-на Витеб. обл.) выявил неск. огн. точек, пунктов сопротивления, мест скопления живой силы и боевой техники противника, после чего корректировал огонь наших батарей. 27.6.44, приняв на себя командование оруд. расчетом, в бою в р-не ст. Оболь прямой наводкой сразил до 15 солдат, вывел из строя арт. орудие и подавил 2 пулемет. точки. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В период подготовки к наступлению в р-не нас. пункта Скри-вери (Латвия) старшина П. выявил неск. огн. точек врага, а 16.10.44 корректировал огонь орудий при их подавлении. В результате было убито до 15 гитлеровцев, ликвидированы 4 пулемета с прислугой и арт. орудие. 24.3.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал кладовщиком в кол- хозе. Нагр. медалями. Умер 25.4.1979|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 336—338; Андреев Г. И., Вакуров И Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 182—183.
Попов|Георгий|Александрович|род. 27.12.1924 в г. Ревда Свердлов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование незаконченное среднее|Работал на шахте в г. Дегтярск электрослесарем||В Кр. Армии с мая 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Стрелок 488-й отд. развед. роты (219-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой П., действуя в группе захвата, 31.3.44 у д. Сунуплява (Лудзенский р-н, Латвия) скрытно пробрался на позицию противника и гранатами подорвал огн. точку вместе с расчетом. 18.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|С группой разведчиков 30.4.44 участвовал в разведке боем близ оз. Лубанас (Латвия). Лично истребил при этом ок. 10 гитлеровцев. 23.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|10.6.44 вместе с разведчиками проник в расположение врага под нас. пунктом Рундены (Лудзенский р-н, Латвия), где в схватке истреблено ок. 10 гитлеровцев, а 4 захвачены в плен. 24.3.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина П. демобилизован. Живет в г. Дегтярск. Работал в местном рудоуправлении электрослесарем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит : Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 113—119; Пятков В. К., Белов К. С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 74—75.
Попов|Николай|Васильевич|род. в с. Чащино Мучкапского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил среднюю школу|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1944|Наводчик 76-мм орудия 43-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант П. 1.8.44 в бою при форсировании р. Висла юж. г. Магнушев (Польша) уничтожил из своего орудия ок. 10 гитлеровцев, подавил огонь пулемета, разбил дзот и блиндаж. 7.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|При отражении контратаки противника в р-не нас. пункта Нова-Воля на лев. берегу р. Висла (Польша) 5.8.44 с расчетом подбил танк, вывел из строя 2 самоход. орудия, до 15 солдат и офицеров врага. 9.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир 76-мм орудия П. в уличных боях в Берлине 30.4.45 уничтожил со своими подчиненными св. 15 гитлеровцев, подавил 7 пулемет, гнезд, вывел из строя противотанк. орудие. Был ранен, но поля боя не покинул. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Тамбов. В 1951 окончил пед. ин-т. Работал в обл. отделении пед. об-ва. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995. Умер 21.01.1998|Лит : Рыков А. М Отважные из отважных. Б. м., 1968. С. 17—24; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 339— 342.
Попов|Николай|Николаевич|род. 5.12.1913 в д. Лопатино ныне Шахунского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал на ж.-д. ст. Шахунья||В Кр. Армии с 1935 по 1937 и с дек. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Командир отделения 44-го отд. сап. батальона (51-я стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) ефрейтор П. с подчиненными 3.02.44 проник в расположение противника юго-зап. г. Ново-соколышки (Псков. обл.), проделал проходы в минном поле, затем разминировал его. Лично снял много противопех. и противотанк. мин. 16.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 23.6.44 мл. сержант П. со своим отделением (1-й Прибалт. фронт) обезвредил минные заграждения у д. Ровное (Шумилинский р-н Витеб. обл.). Противотанковыми гранатами подорвал 2 дзота. 31.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 31.10.44 группа саперов под его командованием проникла в тыл противника близ нас. пункта Пунгас (сев.-вост. г. Приекуле, Латвия) для проведения инж. разведки и столкнулась с отрядом полевой жандармерии. Во время схватки П. истребил 5 жандармов, а 3 взял в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Сержант П., действуя в составе того же батальона и дивизии (49-я армия, 2-й Белорус. фронт), в ночь на 23.01.45 с отделением саперов близ г. Ортельс-бург (ныне Щитно, Польша) проделал проходы в заграждениях противника, лично снял св. 20 мин. 10.4.45 повторно награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Ша-хунья. Работал слесарем-наладчиком в локомотивном депо. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 20.10.1992|Лит.: Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 213; Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 201—209; Навечно в сердце народном. 1941—1945. Рига, 1984. С. 162; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 118—119.
Попов|Пётр|Андреянович|род. 16.9.1916 в с. Фофоново ныне Кабан ского р-на Бурятии|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал мотористом на Мысовском рыбзаводе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Заряжающий 120-мм миномета 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой П. 16—19.8.44 в боях за м. Кельме (Литва) обеспечил интенсивное ведение огня, к-рым было уничтожено св. 10 фаш. солдат, сожжены 2 БТР и 2 автомашины с боеприпасами, подбит танк и подавлены 3 пулемета. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.01.45 в том же боевом составе (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) наводчик 120-мм миномета П. отличился в бою за г. Инстербург (ныне Черняховск Калинингр. обл.). Расчет рассеял и частично истребил до взвода враж. пехоты, подавил огонь 3 пулемет. точек и батареи 105-мм орудий противника. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В период штурма г. Кенигсберг (ныне Калининград) 6—9.4.45 гв. мл. сержант П. (43-я армия) уничтожил и рассеял своим огнем св. взвода пехоты врага, подавил 6 пулемет. точек, истребил расчет миномет. батареи. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.12.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Брянск Кабанского р-на Бурятии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Ерошин А.Е. Не ради славы. М., 1969. С. 80—87; Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1974. С. 10; Цыренов Д. М. Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1988. С. 67—75.
Попов|Петр|Дмитриевич|род. 24.11.1924 в г. Уфа в Башкирии|в семье рабочего|Русский|||Окончил школу ФЗО|Работал на паровозорем. заводе слесарем, токарем||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 229-го стр. полка (8-я стр. див., 18-я армия, 4-й Укр. фронт) сержант П. с подчиненными 29.9.44 проник в расположение противника близ г. Турка (Львов. обл.). Во время ожесточ. схватки лично истребил до 10 гитлеровцев. 8.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 6.12.44 во главе группы поиска командир отделения взвода пешей разведки того же полка сержант П. пробрался в расположение противника, где захватил контрольного «языка» и забросал 4 огн. точки врага гранатами. В последую- щем, прикрывая отход группы, уничтожил 8 враж. солдат, подавил пулемет. точку и поджег БТР противника. 15.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.4.45 скрытно проник в расположение противника под г. Жилина (Чехословакия) и противотанк. гранатой взорвал дзот, уничтожив его боевой расчет. Используя замешательство врага, из автомата сразил еще неск. гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал на паровозорем. з-де в г. Уфа. Жил в г. Бирск в Башкирии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 9.7.1991|Лит.: Ерошин А.Е. Не ради славы. М., 1969. С. 80—87, 124; Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1974. С. 10; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 189—197; Цыренов Д. М. Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ. 1988. С. 67—75.
Попов|Семён|Ефремович|род. 10.3.1917 в с. Кондаковка ныне Дуванского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил начальную школу|Работал лесорубом в Усть-Барзасском леспромхозе Кемеров. обл||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Пом. командира развед. отделения 8-й мотостр. бригады (9-й танк. корпус, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант П. с группой захвата 27.7.44 проник в расположение противника у нас. пункта Яново (юж. г. Белосток, ныне Польша), где они уничтожили до 15 враж. солдат, а 8 взяли в плен. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в ночном поиске близ г. Радом (Польша), 14.01.45 сержант П. и разведчики забросали гранатами враж. казарму, истребив много гитлеровцев, а часового взяли в плен. 8.3.45 П. награждён орденом Славы 2 степени|Командир экипажа БТР отд. развед. роты той же бригады П. 25.4.45 в бою на подступах к г. Берлин нанес с подчиненными немалый урон пр-ку: сжег враж. БТР, истребил св. 10 автоматчиков, неск. солдат взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Прокопьевск (Кемер. обл.). Работал на шахте, затем пилорамщиком на головной автобазе. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями. Умер 8.11.1987|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 141 —144; Кузбассовцы — полные кавалеры ордена Славы: Фотоальбом. Кемерово, 1975.
Попов|Семён|Кузьмич|род. 15.9.1916 в д. Бор ныне Нижнедевицкого р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Работал в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Нач-к радиостанции 47-й отд. гв. развед. роты (48-я гв. стр. див., 37-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. старшина П. в октябре—ноябре 1943 неск. раз проникал в тыл врага под д. Берестки (Днепропетр. обл.), оперативно передавал командованию добытые сведения. 7.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (28-я армия, 1-й Белорус. фронт) П. неск. раз проникал в тыл противника: 3.7.44 в р-не г. Морочь (Минск. обл.) выявил скопление танков, 8 —13.7.44 установил сосредоточение сил противника на участке перед линией нашей обороны. При этом в схватках с врагом уничтожил до 10 солдат. 8.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|14 —23.8.44, находясь вблизи нас. пунктов Сулеюв, Козлы-Де-мбинки, Яново, Селенжаны и др. (Польша), разведал огн. средства и инж. сооружения в обороне противника, передал эти сведения по радио командованию. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 гв. старшина П. демобилизован. Живет в родной деревне. Работал механизатором в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 214; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 103 —108; Плещов К. М. Военные связисты. М., 1958. С. 129.
Портнов|Григорий|Андреевич|род. 27.02.1923 в д. Самосырово Столбищенского р-на Татарии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 7 классов|Работал газосварщиком на кирпич. з-де в Казани||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Стрелок 1257-го стр. полка (379-я стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой П. в бою за важную в тактическом отношении высоту (Невельский р-н Калинин. обл.) 19.01.44 в качестве вестового под огнем противника постоянно поддерживал связь командира б-на с наступающей пехотой. В ответств. момент выдвинулся вперед с пулеметом, расчет к-рого полностью вышел из строя, и лично уничтожил 5 фаш. солдат. Удерживал занятую позицию до подхода подкрепления. 29.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир стр. отделения того же полка сержант П. (3-я уд. армия) 15.7.44 близ д. Янчево (Се-бежский р-н Псков. обл.) сразил из автомата ок. 10 враж. солдат и офицера, пленил мотоциклиста, захватил его пулемет. 9.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик 901-го стр. полка (245-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант П. в ночь на 5.3.45 в составе группы поиска проник в расположение противника юж. г. Козель (Польша), где лично уничтожил 5 фаш. солдат, взяв 1 в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Казань. Работал газосварщиком на хлебозаводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 23.12.1985|Лит.: Шевченко Н. Я. Звезды Славы. Казань, 1969. С. 49, 50.
Порфирьев|Павел|Порфирьевич|род. 13.6.1913 в д. Саруй ныне Урмарского р-на Чувашии|в семье крестьянина|Чуваш|Член КПСС с 1942||Окончил начальную школу|Работал трактористом в колхозе «Труд» Урмарского р-на|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир развед. отделения роты управления (25-я танк, бригада, 29-й танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) старшина П. 29.01.44 отличился в составе десант, группы, к-рая проникла на танках в тыл противника в р-не с. Сам- Городок (Кировоград. обл.). По пути десантники наткнулись на враж. обоз с ценным воен. имуществом. В завязавшейся перестрелке П. уложил из автомата ок. 10 солдат противника, вынес из-под огня раненого командира. 20.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (1-й Прибалт. фронт) в начале окт. 1944 П. с группой захвата проник в тыл врага у нас. пункта Медын-гяны (Кретингский р-н, Литва). Захватив нас. пункт, разведчики удерживали его до подхода осн. сил. 7.10.44 они освободили другой нас. пункт, отбив все контратаки противника. 25.10.44 П. награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в той же танк, бригаде и армии (2-й Белорус. фронт), 23.01.45 с группой бойцов подорвал ж.-д. полотно в тылу противника в р-не ст. Поль-виттен (г. Остероде — ныне г. Остру-да, Польша). При возвращении разведчики приняли бой с превосходящими силами врага. При этом П. лично истребил до 10 солдат, немало их было взято в плен. 24.01.45 отделение на БТР под команд. П. оседлало важный перекресток дорог у г. Эль-бинг (ныне Эльблонг, Польша). Отбивая контратаки противника, бойцы вывели из строя много солдат и офицеров, ок. 20 взяли в плен. 29.6.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родной деревне. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 20.01.1992. Его именем названа Урмарская сред. школа|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 30—33; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4.
Последов|Александр|Афанасьевич|род. 5.5.1923 на хуторе Марьевка Милютинского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|Работал учетчиком в Машково-Березовской МТС||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Старший разведчик 293-го миномет. полка (32-я отд. миномет, бригада, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор П. в составе группы 1.8.44 преодолел р. Висла юго-зап. г. Варшава и с лев. берега корректировал огонь батарей полка. Отражая контратаки противника, разведчики нанесли ему существ, урон. 22.9.44 П. награждён орденом Славы 3 степени|В составе того же полка и бригады (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор П. в середине янв. 1945 вместе с др. разведчиками выявил много огн. точек и мест скопления живой силы и боевой техники врага близ г. Радом (Польша). По их целеуказаниям авиация нанесла бомбовые удары. Во время освобождения г. Радом П. сразил из автомата ок. 10 гитлеровцев. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|14—27.4.45 за период боев на одерском плацдарме в р-не г. Фюрстенберг (Германия) П. с бойцами выявил 8 арт. и миномет, батарей, до 10 дзотов, ок. 20 блиндажей врага. В боях за г. Берлин при отражении контратак забросал гранатами огн. точку с 5 гитлеровцами. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|С 1947 старшина П. в запасе. Жил в г. Морозовск Ростов. обл. Работал охотоведом в местной госохотинспек-ции. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 2.11.1991|Лит.: Слава тебе, солдат. Ростов-на Дону, 1967. С. 82.
Посохин|Михаил|Игнатьевич|род. 23.10.1909 в г. Магнитогорск|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал бурильщиком||В Кр. Армии с 1931 по 1933 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Сапер отд. сап. батальона (49-я стр. див., 10-я армия, Западный фронт) рядовой П. в ночь на 10.11.43 в составе группы расчистил участок минного поля у г. Горки (сев.-вост. г. Могилев), обозначивразвед. группе захвата маршрут для прохода. Во время схватки с врагом, прикрывая отход разведчиков, истребил ок. 10 гитлеровцев. 31.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 ефрейтор П. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) при прорыве обороны противника зап. г. Казимеж (Польша) разминировал с группой саперов подходы к траншеям противника, затем проделал проходы в колючей проволоке, обеспечив подготовку атаки. Участвовал в штурме враж. позиций, уничтожил 5 фаш. солдат. 8.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 4.02.45, действуя в составе группы разведчиков, захватил «языка» в р-не г. Фюрстенберг (Германия). В ходе инж. разведки выявил прочность ледяного покрова на р. Одер, затем дважды обновлял бревенчатый настил на ледяной переправе, разрушенный арт-ей противника, способствуя успешному форсированию водной преграды. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина П. демобилизован. Проживал в Магнитогорске. Работал наладчиком оборудования на калибровочном з-де. Нагр. медалями. Умер 19.7.1980|Лит.: Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 59—62.
Посохов|Фёдор|Фёдорович|род. 15.12.1918 в пос. Петропавловка ныне Табунского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил начальную школу|Работал на шахте в Чернышевском р-не Читин. обл||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Разведчик 83-й отд. гв. развед. роты (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор П. 25.10.44 в составе группы бойцов проник в тыл противника юго-зап. нас. пункта Грабув-Залесны (Польша), где участвовал в разведке боем. В схватке поразил из автомата св. 10 фаш. солдат, подорвал противотанк. гранатами блиндаж и огневую точку. 18.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 20.01.45 в числе группы конных разведчиков проник в расположение противника под г. Рава-Мазовецка (Польша), захватил в плен 2 и уничтожил 4 враж. солдат. 25.01.45 снова в составе группы захвата участвовал в ночном поиске в р-не г. Лодзь (Польша). В завязавшейся схватке уложил на месте 5 и пленил с бойцами 4 гитлеровцев. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.4.45 в боях в Берлине уничтожил св. 15 фашистов, неск. взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Красногоровка Донец. обл. Работал на з-де. Ныне живет в г. Донецк. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Поспелов|Пётр|Иванович|род. 10.8.1924 в д. Леволь Белокатайского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Русский|||Образование 7 классов|Работал токарем на з-де в г. Златоуст||В Кр. Армии с дек. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Разведчик-наблюдатель 539-го гаубичного арт. полка 32-й гаубичной арт. бригады (12-я арт. див., Центральный фронт) рядовой П. 15— 23.9.43 у дер. Жиличи и Березовец (Гомельск. обл.) выявил огн. точки противника, передал целеуказания на КП полка, корректировал огонь батарей. В результате было выведено из строя до 10 враж. дзотов и ок. 20 пулемет, гнезд. 17.11.43 П. награждён орденом Славы 3 степени|15.8.44 у нас. пункта Войшич (зап. г. Пулавы, Польша), действуя в том же боевом составе (1-й Белорус. фронт), П. на подручных средствах переправился через р. Висла под ураганным огнем противника и немедленно начал засекать его огн. точки, передавая их координаты в штаб полка. Во время боя оказался в тылу контратакующего противника, был ранен, но продолжал выполнять полученную задачу. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 близ д. Карциг (зап. г. Лебус, Германия) скрытно проник в расположение врага и противотанк. гранатой подорвал дзот, уничтожив весь его расчет. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Проживал в г. Златоуст. Работал в вагонном депо. В наст. время живет в г. Учалы в Башкирии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Ваганов И.М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 93 —94; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 168—172; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 198—203.
Потапенко|Павел|Сафронович|род. 21.12.1924 в с. Кузьминцы Гайсинского р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил начальную школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения 189-го гв. стр. полка (61-я гв. стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант П. 9.12.44 после отражения контратаки противника у нас. пункта Визе (Венгрия) одним из первых ворвался в траншею врага, где уничтожил 3 его солдат. 11.12.44 близ ст. Кетель (Венгрия) со своим отделением истребил до 10 солдат противника. Был ранен, но поля боя не покинул. 1.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик того же полка гв. мл. сержант П. в ночь на 2.02.45 в составе группы захвата проник в тыл противника в р-не г. Капошвар (Венгрия), гранатами забросал враж. блиндаж, захватил контрольного «языка» и прикрыл огнем отход разведчиков. В этой схватке истребил ок. 10 солдат противника. 3.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Перед штурмом господств, высоты у нас. пункта Перевенец (Венгрия) 4.4.45 скрытно проник в расположение врага и ликвидировал расчет враж. пулемета, обеспечив захват высоты с миним. потерями. В этом бою уничтожил ок. 10 солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 П. демобилизован. Проживал в г. Гайсин. Работал на местном спиртозаводе. Нагр. медалями. Умер 6.3.1978. Его именем названа улица в с. Кузьминцы|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 274 —275; Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 209 —210.
Потапов|Александр|Матвеевич|род. 18.01.1913 в станице Петропавловская ныне Темиргаевского р-на Краснодар. края|в семье рабочего|Русский|||Окончил начальную школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте ь Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Разведчик-наблюдатель 101-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой П. в боях на левобережье р. Висла близ нас. пункта Марьямполь 9.8.44 корректировал огонь своей миномет. роты, был ранен, но продолжал выполнять получ. задачу. Благодаря его точным целеуказаниям было уничтожено около взвода гитлеровцев, подавлен огонь миномет. батареи, сожжено до 10 автомашин с боеприпасами. 14.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Связист того же полка П. при прорыве обороны противника 14 —15.01.45 под Гловачув-Лежице (Польша) обеспечил бесперебойную связь командира миномет. роты с огневой позицией. При отражении контратаки у нас. пункта Гловачув 14.01.45 из лич. оружия сразил 9 враж. солдат и 2 унтер-офицеров. 11.3.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|Наводчик 82-мм миномета того же полка П. 24.4.45 при форсировании канала Тельтов в Берлине непрерывно поддерживал огнем стр. подразделения. Миномет, расчет истребил до отделения солдат, подавил 5 пулемет. точек. 29 —30.4.45 в уличных боях П. разбил из миномета противотанк. орудие, подавил 7 пулемет. точек. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина П. демобилизован. Жил в г. Туапсе. Работал часовым мастером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 18.5.1988|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 89.
Потапов|Александр|Семёнович|род. 21.11.1910 в с. Островское ныне Лысковского р-на Нижегород. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее. Окончил курсы механиков|Работал на машиностроит. з-де в г. Горький, ныне Нижний Новгород||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Наводчик 76-мм орудия 871-го стр. полка (276-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой П. 7 —9.01.44 за время боев у хутора Шевченко (р-н г. Житомир) уничтожил со своим расчетом св. отделения пехоты противника, подавил огонь 3 пулемет. точек, подбил и поджег до 10 трансп. единиц. 24.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.01.45 (4-й Укр. фронт) близ г. Люботин (Чехословакия) при отражении контратак противника, поддержанных танками и штурм. орудиями, мл. сержант П. нанес существ. урон врагу. В бою принял на себя командование оруд. расчетом и истребил св. 10 гитлеровцев. 28.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|13.3.45 при отражении контратак противника в р-не г. Живец (Польша) П. вместе с расчетом уничтожил св. 15 гитлеровцев, вывел из строя самоход. орудие, сжег неск. автомашин с боеприпасами, подавил огонь 4 пулемет. точек. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Горький (ныне Нижний Новгород). Работал слесарем на машиностроит з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 25.4.1961|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 210 —216; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 229—231.
Потапов|Алексей|Ефремович|род. 30.3.1903 в д. Салмановка ныне Инзенского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1929||Образование начальное|Был пред. колхоза в Майнском р-не Ульянов. обл||В Кр. Армии с 1925 по 1927 и с окт. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Наводчик 120-мм миномета 889-го стр. полка (197-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор П. в составе расчета 15.7.44 в бою под нас. пунктом Оздютыче (Украина) точным огнем уничтожил до 15 нем. солдат и офицеров, подавил 2 пулемет. точки, вывел из строя самоход. орудие. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Заряжающий миномета П. 19.7.44 в боях за переправу на р. Турья близ г. Владимир-Волынский миномет. огнем истребил со своим расчетом ок. 15 гитлеровцев, подавил 3 огн. точки. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир миномет. расчета того же полка сержант П. 12.01—20.02.45 за период боев при освобождении г. Фраунштадт, Гроссенер-Форнштадт, Губен и др. (Германия) огнем из миномета уничтожил с подчиненными св. взвода жив. силы, подавил 8 пулемет. точек. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина П. демобилизован. Работал директором Баз-Сызганского пром. комбината Инзенского р-на Ульянов. обл. Жил в г. Инза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 31.01.1990.
Потапов|Михаил|Васильевич|род. 10.8.1924 в д. Струково Ленинского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в пгт Косая Гора (Привокзальный райсовет, г. Тула)|Окончил 8 классов|Работал чертежником на местном металлург. з-де||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Пом. командира взвода 463-й отд. развед. роты (409-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) рядовой П. в составе группы бойцов 5.01.45 пробрался на позицию противника у нас. пункта Либад (Венгрия), где в короткой схватке прикончил 4 гитлеровцев, помог подавить огн. точку. 13.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 23.01.45 сержант П. с группой бойцов проник у нас. пункта Нове-Виска (Чехословакия) в расположение врага, забросал гранатами блиндаж, захватил 2 «языков». 28.01.45 в бою П. из лич. оружия сразил до 10 солдат. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.3.45 во главе развед. группы проник в тыл противника в р-не нас. пункта Виня (Чехословакия) и в схватке с врагом уничтожил 5 гитлеровцев, 1 взял в плен. Затем, прикрывая отход разведчиков, подавил враж. пулемет. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Челябинск. Работал слесарем на трактор. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.3.1986|Лит.: Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981.
Потапов|Николай|Сергеевич|род. 25.12.1925 в д. Плешки Луховицкого р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Сапер 1341-го стр. полка (319-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) ефрейтор П. 2.3.44 близ д. Давыдково (Новосокольнический р-н Псков. обл.) проделал неск. проходов в минных полях противника, сняв много мин. Во время схватки с врагом истребил 5 солдат. 18.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе группы захвата 18.7.44 проник в тыл противника близ д. Сухоруково (Псков. обл.) и взял в плен 2 солдат, после чего прикрывал отход разведчиков. На заминированном им участке подорвались неск. мотоциклистов и БТР из отряда преследования. 10.8.44 П. награждён орденом Славы 2 степени|Старшина П., действуя в составе того же полка и дивизии (43-я армия, 3-й Белорус. фронт), отличился в боях за г. Кенигсберг (ныне Калининград). 9.4.45 участвовал в развед. рейде, во время к-рого взял в плен 3 гитлеровцев, а ок. 10 уничтожил из трофейного пулемета. Вместе с бойцами подорвал часть стены форта № 6, считавшегося неприступным. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Проживал в г. Коломна. Работал диспетчером на ж. д. В последнее время жил в г. Зарайск Моск. обл. Нагр. медалями. Умер 8.02.1985|Лит.: Солдатская слава. М., 1963. С. 412 — 431; Остроухов П. Г,, Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 196—199.
Потапович|Николай|Иосифович|род. 26.12.1922 в д. Старина Смолевичского р-на Минской обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил начальную школу|Работал в колхозе шофером|С началом Вел. Отеч. войны в партиз. отряде|В Кр. Армии с июля 1944|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1944|Разведчик 435-й отд. развед. роты (362-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой П. 29.7.44 с группой бойцов проник в расположение противника близ г. Мариямполе (Кап-сукас, Литва) и захватил тягач с боеприпасами, ликвидировав сопровождавших его солдат. В боях захватил 75-мм пушку с запасом снарядов и доставил ее в расположение части. 30.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. отделения той же роты мл. сержант П. с подчиненными (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) 6.02.45 при выполнении боевого задания в тылу противника под нас. пунктом Цильтендорф (16 км юж. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) вступил в вынужденный бой с превосходящими силами врага. В этой схватке разведчики уничтожили 7 солдат и офицера, 6 взяли в плен. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в составе развед. взвода сержант П. проник в расположение противника в р-не д. Визепау (сев. г. Фюрстенберг, Германия). Используя трофейный фаустпатрон, подавил пулемет. точку, уничтожил из автомата до 10 гитлеровцев, захватил миномет с боеприпасами. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина П. демобилизован. Жил в Минске. Работал водителем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 12.5.1985|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 423.
Потапьев|Валентин|Фёдорович|род. 7.12.1924 в г. Царицын, ныне Волгоград,|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 8 классов и школу ФЗО|Работал на Миасском автомоб. з-де||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Командир миномет. расчета 659-го стр. полка (155-я стр. див., 18-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант П. при наступлении на господств, вы- соту у с. Русне (Чехословакия) 14.10.44 в трудных условиях горно-лесистой местности огнем из миномета подавил 2 огн. точки, поразил до 15 враж. солдат и офицеров. 28.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.12.44 в бою за безымян. высоту юж. с. Чомад (Венгрия) сержант П. со своим расчетом (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) разбил 2 огн. точки врага, способствуя успеху в атаке стр. подразделений. 15.12.44 в бою за с. Фот (сев.-вост. г. Будапешт) его миномет. расчет уничтожил до отделения гитлеровцев, подавил 2 пулемет. точки. 29.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета того же полка и дивизии (26-я армия, 3-й Укр. фронт) сержант П. 8.01.45 в бою за ж.-д. ст. Ракоши (сев.-вост. часть г. Будапешт), ведя огонь с открытой позиции, поразил 2 огн. точки и НП врага. В бою за здание парламента в г. Будапешт миномет. расчет П. подбил БТР и подавил 2 пулемета. 23.02.45 П. награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина П. уволен в запас. Жил в пгт Алексеевский Волгоград. обл. Работал инспектором райкома КПСС, строителем в местном совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.12.1998.
Потешкин|Иван|Сергеевич|род. 22.02.1918 в с. Урусове ныне Ардатовского р-на (Мордовия)|в семье крестьянина|Мордвин|Член КПСС с 1943||Окончил начальную школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир отделения взвода пешей разведки 366-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант П. 10.4.44 с группой бойцов скрытно проник в нас. пункт Бузов-Акташ (Крым) для выполнения развед. задания. В схватке с врагом истребил ок. 10 гитлеровцев и захватил ценные документы. 26.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Старшина П. в составе того же полка, див. и армии (1-й Прибалт. фронт) 10.10.44 у нас. пункта Шилале (Литва) во главе группы разведчиков вступил в бой с пр- ком. Во время схватки подорвал автомашину, поразил св. 10 солдат врага. 12.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира развед. взвода П. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) с подчиненными 4.02.45 юго-зап. г. Кенигсберг (ныне Калининград) уничтожил до 10 гитлеровцев и 2 взял в плен. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1969 П. уволен в запас. Вернулся в родное село. Работал зав. зернопунктом в колхозе. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 24.6.1992|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973, С. 29; Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 134 —148.
Почеумаров|Сангин||род. 16.01.1924 в с. Актепе Наусского р-на Таджикистана|в семье крестьянина|Узбек|Член КПСС с 1945||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Наводчик миномета 16-го гв. кав. полка (4-я гв. кав. див., 2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой П. в составе подвижной конной группы 18.7.44 близ нас. пункта Лосице (Польша) принял бой с отступающей мех. колонной противника. В этой схватке огнем из миномета сжег БТР, вывел из строя самоход. орудие врага и уничтожил св. 10 гитлеровцев. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.01.45 гв. мл. сержант П. в боях за г. Быд-гощ (Польша) метким огнем истребил св. 10 гитлеровцев и накрыл 2 пулемет. точки. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Берлин 25.4.45 П. захватил в плен св. 10 враж. солдат, выбил из здания засевших в нем фа-устников и снайперов, мешавших продвижению наших стрелков, помог вывести из строя БТР противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Проживал в пос. колхоза им. Дзержинского (Бекабадский р-н Ташкент. обл.). Работал бухгалтером. Нагр. медалями. Умер 26.4.1973. Его именем названа одна из улиц колхоз, поселка|Лит.: Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 128—134.
Правденко|Павел|Демьянович|род. 9.10.1915 в с. Пшиненки ныне Опошнянского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1939 и с дек. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Командир отделения разведки 2-го дивизиона 7-го гв. возд.-дес. арт. полка (9-я гв. возд.-дес. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант П. 22.3.44 в ходе форсирования р. Южный Буг в районе г. Первомайск (Николаевская обл., Украина) лично уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 17.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант П. в том же боев. составе (1-й Укр. фронт) 11.8.44 в р-не нас. пункта Сташув (Польша) определил и передал точные координаты огн. точек и скоплений живой силы и техники противника. По его целеуказаниям было выведено из строя 4 враж. танка. Отражая контратаку, 1 танк подбил лично гранатой. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|12 — 16.01.45 в ходе боев за польские города Стопница и Щекоцины по разведданным П. врагу был нанесен существенный урон в живой силе и боевой технике. Вместе с группой бойцов П. захватил орудие противника, огнем из к-рого сразил св. 10 гитлеровцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В апр. 1945 при прорыве обороны неприятеля на р. Нейсе в р-не г. Мускау (Германия) П. был ранен. В 1948 уволен в запас. Жил в г. Львов. Работал мастером в оптической мастерской. Ныне живет в г. Полтава. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 214—217.
Праслов|Пётр|Петрович|род. 12.12.1908 в с. Подклетное ныне Се-милукского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1940||Окончил нач. школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Пом. командира взвода 468-й отд. развед. роты (60-я стр. див., 47-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант П. вместе с бойцами 4.3.44 проник в тыл врага в р-не р. Журья (Белоруссия). Было уничтожено ок. 10 гитлеровцев и 1 пленен. 30.6.44 П. награждён орденом Славы 3 степени|Разведчики во главе с П. (1-й Белорус. фронт) 26.8.44 в р-не г. Луков (Польша) пробрались в расположение врага и захватили «языка». 27.9.44 П. награждён орденом Славы 2 степени|Группа поиска под руководством П. 9.02.45 в р-не г. Шнайдемюль (Германия — ныне Пила, Польша) взяла в плен 2 и истребила ок. 10 солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина П. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 109—114.
Преснов|Владимир|Дмитриевич|род. 28.7.1925 в с. Домодедово ныне Домодед. р-на Московской обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее|Работал слесарем-сборщиком в электрообъединении (г. Москва)||В Кр. Армии с февр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Командир расчета 82-мм миномета мин. батареи 3-го мотостр. б-на (2-я мех. бригада, 5-й мех. корпус, 6-я танк. армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант П. в конце авг. 1944, отбивая контратаки противника на дальних подступах к г. Орадеа-Маре (Орадя, Румыния), вместе с расчетом уничтожил более 15 враж. солдат, подавил 2 пулемет. точки. 26.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант П. в том же боев. составе (6-я гв. танк. армия) в р-не г. Турда (Румыния) 15.9.44 вывел из строя противотанк. пушку и поразил св. 10 пехотинцев. 6.01.45 награждён орденом Славы 3 степени, 18.7.94 перенаграждён орденом Славы 1 степени|П. в период боев за г. Брно (Чехословакия) 26.4.45 в составе миномет. батареи сосредоточенным огнем накрыл враж. колонну. Были подожжены неск. автомашин с боеприпасами, выведены из строя 2 САУ, уничтожено много жив. силы. 23.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в с. Домодедово. Работал по прежней специальности. Нагр. орд. Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями.
Пресняков|Михаил|Иванович|род. 10.10.1922 в с. Большая Поляна ныне Большемурашкинского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Разведчик взвода пешей разведки 1065-го стр. полка (272-я стр. див., 7-я армия, Карел. фронт) ефрейтор П. при форсировании р. Свирь у нас. пункта Лодейное Поле (Ленингр. обл.) 21.6.44 вместе с бойцами отделения проник в тыл врага, пленил 2 пехотинцев, вынес с поля боя тяжело раненного воина. 17.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе того же полка, див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) П. во главе группы поиска 26.02.45 пробрался в тыл неприятеля в р-не г. Бублиц (ныне г. Боболище, Польша) и уничтожил св. 10 гитлеровцев, а 3 взял в плен. 19.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.3.45 в боях за г. Гдыня (Польша) скрытно подобрался к дому, где засели автоматчики, и забросал их противотанк. гранатами. Было убито до 10 враж. солдат. 27.5.45 П. награждён орденом Славы 2 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 уволен в запас. Жил в г. Рудный Кустанайской обл. Работал машинистом экскаватора. Ныне живет в г. Херсон. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 218—220; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 231—234.
Прилуцкий|Пётр|Михайлович|род. 23.7.1910 в с. Ружино ныне Ружинского р-на Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1940||Окончил нач. школу|Работал слесарем на заводе||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир отделения 1336-го стр. полка (319-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант П. 18.01.44 у нас. пункта Микитино (Калинин. обл.) поднял бойцов в атаку, в схватке с пр-ком уничтожил 5 гитлеровцев. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета стр. батальона того же полка, див. (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) П. в бою за г. Лабиау (ныне Полесск Калинингр. обл.) 24.01.45 миномет. огнем подавил 3 пулемет. точки врага. Затем при отражении контратаки истребил неск. гитлеровцев. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Миномет, отделение во главе с П. в составе того же полка (3-й Белорус. фронт) в бою за г. Кенигсберг (ныне Калининград) 9.4.45 нанесло пр-ку значит, урон в живой силе и боевой технике: было уничтожено св. отделения пехоты, подбито 4 бронетранспортера, выведено из строя 3 противотанк. орудия. 29.6.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Пермь. Работал на з-де мастером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 5.10.1987|Лит.: Глушков Д. И. Слава солдатская. Пермь, 1965. С. 135—147.
Принев|Михаил|Николаевич|род. 15.4.1923 в с. Панине Медвенского р-на Курск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил нач. школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1943|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1943|Пулеметчик 496-го отд. пулемет.-арт. батальона (60-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой П. 10.3.44 в м. Княжья Криница скрытно проник в расположение противника и уничтожил пулемет, расчет, чем способствовал успешному продвижению наших стр. подразделений. 5.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Зам. командира пулемет. отделения того же батальона (159-й укреп, р-н, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант П. 24.10.44 при наступлении на г. Сату-Маре (Румыния) в числе первых ворвался в траншею противника, уничтожил расчет пулемета. Поддерживая огнем наступление стр. подразделений, нанес неприятелю ощутимый урон в живой силе. 2.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик взвода разведки того же батальона (60-я армия, 4-й Укр. фронт) П., участвуя в поиске в тылу противника в р-не нас. пункта Новая Бистрица (Чехословакия), 28.4.45 захватил в плен 3 солдат, к-рые дали ценные сведения о численности своих подразделений, размещении огн. средств. В последующих боев, действиях уничтожил 6 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 уволен в запас. Живет в с. Панине. Работал механизатором в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Приходько|Филипп|Романович|род. 26.11.1925 в с. Казаровичи Вышегородского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1953||Окончил сред. школу|||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Автоматчик 1142-го стр. полка (340-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой П. в боях за нас. пункт Семишковце (Украина) 21 — 25.4.44 истребил св. 10 солдат и офицеров. 8.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.7.44 при освобождении нас. пункта Купчиньце (Львов. обл.) сразил 11 гитлеровцев. В бою за господствующую высоту поднял воинов в атаку и первым достиг расположения врага, уничтожив неск. гитлеровцев. 26.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Стрелок того же полка, див. (38-я армия, 4-й Укр. фронт) П. в бою 25.01.45 за нас. пункт Тарново-Гурне (Польша) уничтожил ок. 10 солдат, подавил 2 пулемет. точки и захватил «языка». 23.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. В 1967 окончил Киев, автодор. ин-т. Работал глав, механиком Иванковского авто-трансп. предприятия. Живет в пгт Иванков Киев. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Закалялась молодость в бою. Киев, 1970.
Проживаров|Аркадий|Иосифович|род. 7.01.1922 в г. Елец Липец. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил семилетнюю школу|Работал на транспорте||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Пом. командира взвода 371-й отд. развед. роты (287-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант П. во главе группы разведчиков 19.4.44 участвовал в ночном поиске близ нас. пункта Шишковцы (Терно-пол. обл.). Прикрывая отход разведчиков, вместе с бойцами истребил св. 10 враж. солдат, подавил пулемет. 18.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант П. 30.8.44 вместе с 3 разведчиками проник в расположение противника у пгт Никисялка-Дужа (Польша) и собрал ценные развед. данные о скоплении его живой силы и боевой техники на данном участке фронта. При отходе разведчики заминировали шоссейную дорогу, на к-рой подорвались 2 бронетранспортера с враж. пехотой. 17.10.44 П. награждён орденом Славы 2 степени|28.01.45 во время налета противника на штаб дивизии в р-не нас. пункта Рад-шюц (сев. г. Хобеня, Польша) П. вместе с бойцами развед. роты (3-я гв. армия) отбивал атаки гитлеровцев. Уничтожил св. 10 пехотинцев. Вынес с поля боя раненого нач. политотдела дивизии. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в ресторане г. Елец. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 3.12.1990.
Прокопенко|Василий|Александрович|род. 19.01.1918 в с. Харлиевка ныне Попельнянского р-на Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1940||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир стр. отделения 219-го гв. стр. полка (71-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. старшина П. за время наступат. боев 21 — 24.01.44 юго-вост. нас. пункта Новосокольники (Псковск. обл.) уничтожил 11 нем. солдат и офицеров. 6.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.4.44 (1-й Прибалт. фронт) первым обнаружил группу диверсантов близ г. Брас-лав (Витеб. обл.) и открыл по ней пулемет, огонь. В схватке сразил 6 солдат, 4 пленил. 13.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.6.44 в бою у нас. пункта Шумилине П. заменил выбывшего из строя командира взвода и при отражении контратак противника истребил св. 10 враж. солдат. 25.6.44 взвод под его командованием одним из первых в полку переправился через р. Зап. Двина у пгт Бешенковичи (Витеб. обл.) и вместе с бойцами уничтожил ок. 35 гитлеровцев. 24.3.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 23.7.1944. Похоронен в д. Едлидково (Рымшанский р-н, Литва)|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 112—116.
Прокопенко|Василий|Фёдорович|род. 16.9.1925 в д. Минчикур Веселовского р-на Запорож. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1969|Жил в г. Макеевка (Донец. обл.)|Образование среднее|||В Кр. Армии с апр. 1944|В действующей армии с июня 1944|Командир отделения противотанковых ружей 1054-го стр. полка (301-я стр. див., 5-я ударная армия, 1-й Белорус. фронт) сержант П. 14.01.45 в р-не нас. пункта Червонка (12 км зап. г. Магнушев, Польша) подавил 5 пулеметов, вывел из строя противотанк. орудие. 30.3.45 награжден орд. Славы 3 ст.|Ст. сержант П. 16.4.45 в бою за ж.-д. станцию Вербиг (ныне нас. пункт Нойлангзов, 4 км сев.-вост. г. Зелов, Германия) уничтожил из захваченного нем. пулемета св. 10 враж. солдат и офицеров, подавил неск. пулеметов, подорвал противотанковой гранатой бронетранспортер. 26.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|24—28.4.45 в боях в р-не г. Берлин П. вместе с бойцами расчета поразил до отделения жив. силы, подбил и сжег штурм. орудие, подавил 4 огн. точки врага. 12.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 18.5.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Жил в г. Коломыя (Ивано-Франков. обл.). Работал на заводе бригадиром слесарей-инструментальщиков. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 9.6.1979.
Прокопьев|Герман|Терентьевич|род. 17.10.1922 в с. Байгеево ныне Цивильского р-на Чувашии|в семье крестьянина|Чуваш|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Наводчик миномета батареи 120-мм минометов 661-го стр. полка (200-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой П. при форсировании реки Дубна 31.7.44 подавил мин. огнем 3 пулемет. точки и уничтожил св. 10 солдат. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.9.44 (3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) близ г. Эргли (Латвия) П. подавил из миномета неск. огн. точек противника и истребил св. 10 пехотинцев. 25.9.44 был ранен, но поля боя не оставил. 15.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 124-го гв. арт. полка (52-я гв. стр. див., 3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант П. в уличных боях за Берлин 20.4.45 из орудия поразил св. 10 гитлеровцев. 3.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина П. демобилизован. Работал электриком в г. Дзержинск Нижегород. обл. Живет там же. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970.
Прокофьев|Анатолий|Сергеевич|род. в 1922 в г. Смоленск|в семье рабочего|Русский|||Образование среднее|Работал слесарем-сборщиком на заводе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Командир расчета 45-мм пушки истр.-противотанк. батареи 44-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант П. 8.01.44 в р-не с. Водяное (сев. г. Кривой Рог) подавил 3 пулемета, уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 15.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) П. 20.8.44 у нас. пункта Клемпе (Польша) подбил танк, поразил 6 огн. точек, истребил до отделения жив. силы. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина П. 17.3.45 в бою за нас. пункт Никласдорф (Германия) уничтожил неск. враж. солдат и подавил 3 пулемета. 18.3.45 со своим расчетом истребил ок. 10 гитлеровцев, подавил пулемет. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Смоленск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями
Пронин|Николай|Гаврилович|род. в 1919 в д. Кокоренка ныне Одоевского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943|С 1938 жил в Москве|Образование 7 классов|Работал штукатуром|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Наводчик орудия 410-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (120-я стр. див., 8-я армия, Ленингр. фронт) сержант П. на нарвском плацдарме 24 —25.7.44 истребил св. 10 солдат, подавил 2 пулемет. точки. Вынес с поля боя командира орудия. Оставшись у орудия один, продолжал вести огонь. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же дивизиона (21-я армия, 1-й Укр. фронт) П. 25.01.45 в бою за одерский плацдарм в р-не г. Оппельн (ныне Ополе, Польша), выполняя обязанности наводчика, уничтожил св. 10 гитлеровцев. 1.02.45 при отражении контратаки неприятеля поразил св. отделения пехоты, разбил орудие. 28.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Штейнау (ныне Сьцинава, Польша) истребил много враж. солдат и офицеров, подавил 3 пулемета. 19.3.45 при отражении контратак неприятеля вывел из строя св. 10 гитлеровцев, сжег неск. автомашин. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина П. уволен в запас. Работал в отд. милиции г. Москва. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. В 1950 трагически погиб|Лит.: Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 120 —124.
Простов|Егор|Кириллович|род. 17.8.1911 на станции Куса ныне Кусинского р-на Челябин. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование 7 классов|Работал в ремонтных мастерских||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир расчета 82-мм миномета 1109-го стр. полка (330-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант П. в составе расчета 13.8.44 в бою за д. Полково (Августовский р-н Белосток. обл.) огнем из миномета поразил до 15 гитлеровцев. Когда кончились мины, вместе с воинами расчета отбивал контратаки врага из стр. оружия. Истребил неск. враж. солдат. 16.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.02.45 возглавляемая П. группа разведчиков (те же полк, див., 70-я арм., 2-й Белорус. фронт) при ликвидации окружен, группировки врага в р-не нас. пункта Лихтенхайн (Польша) истребила 18 и взяла в плен 27 пехотинцев, сожгла 3 автомашины с боеприпасами. 7.3.45 П. награждён орденом Славы 2 степени|В боях на подступах к г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) 19 — 26.3.45 расчетом П. (49-я армия) было убито более 20 враж. солдат и офицеров, подавлено 2 пулемета, выведена из строя миномет, батарея. 29.6.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 вернулся на родину. Жил в г. Куса Челябинской обл. Работал мастером в вагоноремонт. депо. Нагр. медалями. Умер 7.6.1947.
Прохоров|Илья|Иосифович|род. 10.8.1917 в с. Зареченка ныне Тюхтецкого р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир миномет. расчета 258-го стр. полка (140-я стр. див., 65-я армия, Белорус. фронт) сержант П. вместе с подчиненными 21.11.43 у нас. пункта Защебье (Речицкий р-н, Белоруссия) уничтожил св. 10 солдат, подавил 4 пулемета. 18.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения стр. роты 823-го стр. полка (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) П. 11.4.44 в бою за нас. пункты Судков, Клопино (юж. г. Тирасполь) проник в расположение врага и противотанк. гранатами подорвал дзот вместе с гитлеровцами, обеспечив тем самым успешное продвижение подразделения. 10.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик-наблюдатель батареи 120-мм минометов сержант П. во время на-ступат. боев 12 —21.01.45 в р-не г. Буско-Здруй (Польша) находился на НП батареи и выявлял огн. средства противника. По его целеуказаниям наносились мин. удары. 14.01.45 при отражении контратаки врага у нас. пункта Колесы (Польша) уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 7.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 ст. сержант П. уволен в запас. Жил в с. Зареченка Тюхтецкого р-на Краснояр. края. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 30.7.1961.
Прохоров|Пётр|Андреевич|род. 14.01.1918 в с. Катранка ныне Владимирского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал маляром||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 254-го отд. сап. батальона (325-я стр. див., 22-я армия, 3-й Прибалт. фронт) старшина П. 25.5.44 во главе группы саперов в р-не г. Невель проделал проход в проволоч. заграждениях противника и разминировал св. 100 мин натяжного действия. 20.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.01.45 (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) в бою за г. Тильзит (ныне Советск Калинингр. обл.) саперы во главе с П. обезвредили много различ. мин. По целеуказаниям П. были уничтожены 5 дотов и до 10 пулеметов. 6.3.45 П. награждён орденом Славы 2 степени|9.4.45 в боях за г. Кенигсберг (ныне Калининград) взвод саперов (3-й Белорус. фронт) под командованием П. проделал 7 проходов в проволоч. заграждениях, снял св. 300 мин, взорвал неск. дотов, расположенных в фортах города. 29.6.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Днепропетровск. Работал маляром. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 19.10.1985|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 310.
Прохорятов|Иван|Гаврилович|род. 8.9.1913 в с. Рублино ныне Одоевского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал в госбанке г. Мурманск||В Кр. Армии с 1935 по 1938 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Стрелок роты автоматчиков 935-го стр. полка (306-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой П. во время разведки боем 30.4.44 одним из первых ворвался в расположение врага, противотанк. гранатами разрушил неск. блиндажей, нанеся врагу урон в жив. силе. 14.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода роты автоматчиков того же полка ст. сержант П. 24.6.44 при форсировании р. Зап. Двина у д. Медведи (Бешенкович. р-н Витеб. обл.) вместе с отделением переправился на левый берег, захватил плацдарм и, отбивая контратаки врага, нанес ему немалый урон в живой силе. 9.7.44 преодолел с подчиненными р. Березина и в боях за рубеж, занятый на ее левом берегу, истребил св. 10 солдат неприятеля. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.9.44 П. в числе первых переправился через р. Лиелупе (зап. г. Бауска, Латвия) и в схватке с врагом уничтожил 5 гитлеровцев, подавил пулемет. При прочесывании леса в р-не нас. пункта Исуава (Латвия) 15.9.44 истребил 9 нем. солдат и офицеров. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в Вооруж. Силах. С 1960 работал в обл. конторе госбанка. Жил в г. Мурманск. Нагр. медалями. Умер 9.11.1975|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 189 —190; Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 125 —129.
Прощенко|Дмитрий|Григорьевич|род. 18.10.1921 в г. Воронеж|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1946||Образование неполное среднее|Работал слесарем на авиац. з-де||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Автоматчик 801-го стр. полка (235-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой П. 24.6.44 в боях за нас. пункт Теребещево (Бешенкович. р- н Витеб. обл.) огнем из автомата уничтожил ок. 10 нем. солдат и офицеров. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик того же полка и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) П., действуя в группе разведчиков на САУ, 19 —26.01.45 уничтожил в р-не Грос-Фридрихсдорф, Ла-биау (Вост. Пруссия) до отделения гитлеровцев, св. 10 солдат взял в плен. 10.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка ст. сержант П. 6.4.45 в боях за г. Кенигсберг (ныне Калининград) истребил св. 10 солдат, 1 взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 ст. сержант П. уволен в запас. В 1972 окончил Воронеж, монтажный техникум. Работал начальником РСУ треста «Воронежгражданстрой». Живет в г. Воронеж. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 115 —120.
Прядкин|Иван|Михайлович|род. 5.10.1924 в станице Бекешевская ныне Предгорного р-на Ставроп. края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование 8 классов|Работал маляром||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Командир отделения роты автоматчиков 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант П. 15.02.44 в наступательных боях юж. хутора Красный (Апостоловский р-н Днепро-петров. обл.) вместе с бойцами нанес врагу ощутимый урон в живой силе и боевой технике. Лично уничтожил ок. 10 пехотинцев, 1 гитлеровца захватил в плен. 15.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.02.45 П. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) в р-не нас. пункта Гёритц (юж. г. Кюстрин — ныне Костшин, Польша) в числе первых форсировал р. Одер. При расширении захвач. плацдарма уничтожил св. 10 и взял в плен 5 солдат. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант П. 23.4.45 одним из первых в роте форсировал р. Шпре ок. нас. пункта Ше-ковайде и занял рубеж на ее лев. берегу. Отражая контратаки неприятеля, поразил 6 и пленил 2 солдат. В боях за г. Берлин 27.4.45 противотанк. гранатой подорвал огн. точку вместе с расчетом, из автомата сразил 4 фаустников, пытавшихся напасть на танк, колонну. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 гв. старшина П. уволен в запас. Работал мастером объединения «Зеленстрой» в г. Кисловодск. Живет там же. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Пряженников|Степан|Григорьевич|род. 15.8.1914 в д. Юдино ныне Красногорского р-на Удмуртии|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1936|||Работал милиционером|Участник сов.-финл. войны|В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Пом. командира взвода 53-й отд. развед. роты (63-я стр. див., 49-я армия, Запад, фронт) сержант П. во главе группы бойцов в ночь на 31.12.43 проник в тыл противника в р-не нас. пункта Ленино (Могилёв. обл.) и в схватке с гитлеровцами уничтожил св. 10 из них, захватил «языка», подавил пулемет. 27.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик отделения разведки 538-го армейск. миномет. полка (33-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант П. 5.7.44 в наступат. боях в р-не д. Новобран <а (Шкловский р-н Могилёв. обл.) поразил из автомата 4 пехотинцев, 1 взял в плен. 19.7.44 при форсировании р. Неман сев. г. Алитус (Литва) своевременно обнаружил место скопления танков и самоход. орудий, а также живой силы противника. По целеуказаниям П. врагу был нанесен ощутимый урон. Был ранен, но остался в строю. 22.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки того же полка (1-й Белорус. фронт) ст. сержант П. и его подчиненные 14.01.45 во время наступления на г. Радом (Польша) скрытно проникли в расположение неприятеля, противотанк. гранатами разрушили дзот, уничтожив св. 10 гитлеровцев, 6 солдат взяли в плен. 31.5.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 16.4.1945 при взятии г. Везонау (Германия)|Лит.: Кулемин И. Г. Солдатская слава. Ижевск, 1968. С. 65 —70.
Пряженцев|Александр|Михайлович|род. 12.8.1904 в д. Вязовка ныне Ковернинского р-на Нижего-род. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|В действ. армии также с окт. 1941|Телефонист 3-го дивизиона 890-го арт. полка (330-я стр. див., 10-я армия, Запад, фронт) ефрейтор П. 18.12.43 в бою юго-вост. г. Могилёв находился в боевых порядках наступающих стр. подразделений, до 15 раз восстанавливал порывы на телефон, линии и обеспечивал бесперебойную связь. В ответственный момент вызвал огонь полковых батарей, что сорвало попытку противника нанести неожиданный удар с фланга. Огнем арт-и были подавлены 3 пулемет. точки и истреблено до взвода гитлеровцев. 22.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.7.44 П. (50-я армия, 2-й Белорус. фронт) в р-не д. Самохваловичи (Минский р-н Минской обл.) уничтожил 5 солдат, 1 пленил. Устранил ок. 20 повреждений на линии. 27.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|29.3.45 (49-я армия) в боях за г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) восстановил в 18 местах линию связи и, участвуя в отражении контратак неприятеля, из личного оружия сразил 7 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родные края. Работал в колхозе. Награжден медалями. Умер 26.7.1960. Его именем названа улица в д. Вязовка|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970.
Пузанков|Никита|Николаевич|род. 9.8.1918 в д. Крыцыно ныне Мценского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование среднее|Работал на Московском прожектор. з-де||В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Наводчик орудия взвода 45-мм пушек стр. б-на 271-го стр. полка (181-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант П. 25.3.44 при наступлении стр. подразделений в р-не с. Иванице Старе (Луцкий р-н Волынск. обл.) поставил орудие на прямую наводку и вместе с расчетом уничтожил св. 10 гитлеровцев, подавил 3 пулем. точки. 10.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Расчет орудия того же полка во главе со ст. сержантом П. 15.7.44 уд. Куты (Со-кальский р-н Львов. обл.) разбил 3 нем. НП и пулемет. При форсировании р. Луга разрушил 2 дзота, где находились пулемет, расчеты. 5.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир стр. отделения того же полка (6-я армия) старшина П. 15.01.45 в бою за нас. пункт Зверники (зап. г. Кельце, Польша) первым поднялся в атаку, достиг траншеи врага, где сразил 3 автоматчиков. При прорыве второй линии обороны противника П. огнем из автомата истребил св. 10 гитлеровцев. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени, 21.01.87 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в г. Королёв Моск. обл. сборщиком на з-де металлоизделий. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Пузырьков|Пётр|Алексеевич|род. 14.01.1926 в д. Сычёво ныне Но-водугинского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1949||Образование 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Автоматчик 215-го стр. полка (179-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой П. 23.6.44 во время боя у нас. пункта Шумилине (Витеб. обл.) истребил ок. 10 солдат и офицеров. 24.6.44 одним из первых преодолел р. Зап. Двина в р-не д. Заборье (Бешенковичский р-н Витеб. обл.). 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир стр. отделения того же полка рядовой П. 16.9.44 в р-не г. Бауска (Латвия) проник в расположение врага и гранатами подавил огонь 2 пулемет. точек, уничтожил один из боевых расчетов, захватил в плен солдата. 13.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|28.01.45 рядовой П. (4-я уд. армия) в бою за г. Клайпеда (Литва) истребил св. 10 гитлеровцев, подорвал гранатой пулемет. 3.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 уволен в запас. Работал бригадиром комплексной бригады в совхозе. Проживает в д. Хвощеватое Новодугинского р-на Смолен. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., «Знак Почета», медалями|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 191—192; Беляев И.Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 132—136.
Пульников|Семён|Петрович|род. 17.9.1925 в д. Пульниково Пышлинского р-на Свердлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Связной пулемет. роты 283-го стр. полка (140-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) П. 23.3.44 в р-не ст. Озёрная (Терноп. обл.) заменил раненого пулеметчика и в бою истребил св. 10 солдат. Был ранен, но поля боя не покинул. 4.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Рядовой стр. батальона 827-го стр. полка (302-я стр. див., армия и фронт те же) П. 1.8.44 при отражении контратак в р-не нас. пункта Загроды (Польша) неоднократно выполнял обязанности связного под огнем противника, уничтожил из автомата 2 гитлеровцев. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир стр. отделения того же полка сержант П. 13.01.45 в боях у нас. пункта Вислица (14 км юж. г. Буско-Здруй, Польша) одним из первых ворвался в траншею противника и уничтожил 3 солдат. Противотанк. гранатой подавил пулемет. точку. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1950 уволен в запас. Жил в г. Свердловск, ныне г. Екатеринбург, затем переехал в г. Дегтярск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 120—126.
Пуненко|Андрей|Алексеевич|род. 16.5.1918 в с. Носовка ныне Называевского р-на Омск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Санинструктор 238-го гв. стр. полка (81-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант П. за время боев 12—16.3.44 эвакуировал с поля боя св. 50 раненых бойцов и командиров. Оказал первую мед. помощь в р-не боевых действий — у сел Хорошиловка, Людмиловка (Днепропетровская обл.) — 60 раненым. 22.4.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Санинструктор того же полка гв. старшина мед. службы П. за время боев при прорыве сильно укрепленной обороны врага на подступах к г. Тыргу-Фрумос (Румыния) 21.8.44 оказал мед. помощь и вынес с поля боя св. 40 бойцов и 3 командиров. 17.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|17.9—25.10.44 П. вынес с поля боя в р-не нас. пункта Питьока (20 км сев.-вост. г. Сольнок, Венгрия) ок. 70 раненых бойцов и командиров. В критический момент боя за плацдарм на р. Тиса участвовал в отражении контратаки противника, пытавшегося блокировать полевой лазарет. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 уволен в запас. Работал начальником цеха на Петропавловск, хлебо-комбинате. Живет в г. Петропавловск (Казахстан). Нагр. орд. Октябрьской Революции, Красного Знамени, 2 орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 234—237; Андреев Г.И., Вакуров И.Д. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1982. С. 11—20; Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 122—123
Пупов|Егор|Яковлевич|род. 30.01.1909 в д. Гладкая ныне Шаболинского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Был в колхозе бригадиром||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Командир стр. отделения 515-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант П. 3.8.44 при отражении контратак противника у нас. пункта Юзефув (юго-зап. г. Радом, Польша) уничтожил 5 враж. солдат. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир стр. отделения того же полка ст. сержант П. 22.8.44 в бою за расширение плацдарма на лев. берегу р. Висла ворвался в траншею врага и гранатой подорвал пулемет. точку. В рукопашной схватке уничтожил 4 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.01.45 в бою в р-не г. Радом (Польша), действуя в составе танк, десанта, П. ворвался в колонну противника и огнем из ручного пулемета сразил св. 10 солдат. 26.01.45 близ г. Познань противотанк. гранатой вывел из строя пулемет. точку вместе с ее расчетом. 4.02.45 в боях за г. Франкфурт-на-Одере в составе подразделения уничтожил до взвода гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|22.4.45 в бою был тяжело ранен и 16.5.1945 умер от ран. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст.
Пуртов|Сергей|Георгиевич|род. 19.9.1919 в д. Васькино ныне Уржумского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1951||Образование начальное|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения автоматчиков 71-го отд. гв. тяж. танк. полка (6-й гв. танк. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант П. 13.8.44 в бою сев.-зап. г. Перемышль (Украина) одним из первых достиг позиций врага, сразил огнем из автомата 6 солдат и 1 офицера. 13.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода автоматчиков 385-го гв. тяж. самоходного арт. полка того же корпуса, армии, фронта старшина П. 11.02.45 в бою на лев. берегу р. Бобер сев. г. Левенберг (Германия) вместе с бойцами истребил ок. 20 гитлеровцев и 10 пленил. 28.3.45 П. награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 с бойцами, отбивая контратаку неприятеля в бою за нас. пункт Нойсдорф (Германия), П. истребил св. 10 автоматчиков и фа-устников. В уличных боях за Берлин в конце апр. — начале мая 1945 руководил группой поиска, к-рая действовала в верхних этажах домов, находившихся вне зоны огня арт. орудий. Во время боев уничтожил ок. 10 солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 уволен в запас. Работал пожарным на заводе в г. Алма-Ата. Живет там же. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 237—239.
Путилин|Кузьма|Фёдорович|род. 17.11.1923 в д. Первомайская ныне Каргатского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал трактористом на МТС||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Сапер 545-го отд. саперного б-на (274-я див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой П. в ночь на 29.7.44 при форсировании р. Висла в р-не нас. пункта Бжесце (14 км юго-зап. г. Пулавы) одним из первых преодолел водную преграду и с бойцами обезвредил минное заграждение противника, обеспечив захват плацдарма основными силами стр. полка. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер-разведчик П., возглавив группу минеров, в ночь на 22.11.44 заминировал заграждения, прикрывавшие подступы к враж. позициям юго-зап. г. Варшава. В результате их подрыва был открыт путь в расположение противника. 23.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ефрейтор П. в ночь на 14.01.45 вместе с бойцами своего отделения разминировал минное поле в р-не нас. пункта Игнацув (8 км юго-зап. г. Пулавы, Польша), дав возможность главным силам дивизии 16.01.45 овладеть г. Радом. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 П. уволен в запас. Жил в пос. Юный Ленинец (Новосибирский р-н Новосибир. обл.). Работал трактористом в опытном хозяйстве совхоза. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 2.11.1970.
Пухов|Михаил|Павлович|род. 22.8.1905 в с. Песчанокопское ныне Песчанокопского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал сапожником||В Кр. Армии с апр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Командир отделения 107-го отд. гв. саперного б-на (94-я гв. стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант П. во главе группы бойцов в ночь на 23.8.44 скрытно проделал проходы в минных полях и проволоч. заграждениях противника. Бойцы обезвредили около 100 противотанк. и противопехот. мин. 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант того же боев. состава (1-й Белорус. фронт) П. в ночь на 28.01.45 с группой бойцов провел инженерную разведку р. Нитус в зап. части г. Лукатц-Крёйц (ныне Кшиж, Польша) и проделал проход в минном поле и проволоч. заграждениях противника на прав, берегу, обезвредив много мин. Затем П. участвовал в наведении переправы через реку, в уличных боях в г. Лукатц-Крёйц уничтожил ок. 10 враж. солдат. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|15.4.45 в ходе разведки боем на кюстринском плацдарме гв. сержант П. со своим отделением обезвредил много мин, проделав под огнем 2 прохода в минных полях противника шириной ок. 30 м, что дало возможность стрелкам продвинуться вперед и принудить врага к отходу. В уличных боях за Берлин П. уничтожил св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В июле 1945 П. был демобилизован. Вернулся на родину. Работал пред. колхоза. Жил в с. Песчанокопское. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 14.11.1950.
Пучков|Григорий|Сергеевич|род. в 1909 в с. Балаши ныне Озинского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Образование 7 классов|Работал в колхозе, затем поездным мастером||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Рядовой 49-й отд. развед. роты (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) П. 25.6.44 вместе с группой разведчиков проник в расположение противника в р-не г. Выборг и захватил 2 «языков». Прикрывая отход группы, уничтожил 5 враж. солдат. 2.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения той же роты (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) ст. сержант П. 20.9.44 в ночном поиске на территории врага в р-не г. Раквере (Эстония), действуя в составе группы прикрытия во время отхода разведчиков, истребил ок. 10 нем. солдат и офицеров, в т. ч. расчет пулемета. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|14 —16.01.45 (2-й Белорус. фронт), находясь в тылу противника в р-не г. Цеханув (Польша), корректировал огонь дальнобойной арт-и, к-рая наносила удары по важным объектам. Во время столкновения бойцов с отрядом фашистов в р-не г. Цеханув группа П. уничтожила св. 10 гитлеровцев, а 11 взяла в плен. 24.3.45 П. награждён орденом Славы 1 степени|23.3.1945 погиб в бою. Нагр. орд. Красной Звезды.
Пышный|Леонтий|Андреевич|род. 17.6.1909 в с. Лебедин ныне Шполянского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал штукатуром||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Стрелок 1230-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант П. 15.01.45 в бою у нас. пункта Ясьце (Польша) уничтожил 14 солдат противника и расчет пулемета. 25.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия батареи 45-мм пушек того же полка П. 10.3.45 близ г. Ле-бус (Германия) вместе с подчиненными огнем орудия разбил орудие, 3 пулемета и рассеял св. отделения враж. солдат. 17.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 45-мм пушки того же полка сержант П. 25.4.45 в бою за г. Фюрстенвальде (Германия) истребил св. 10 автоматчиков, подавил 2 пулемета, разбил штурмовое орудие и сжег автомашину с боеприпасами. 27.4.45 в бою за нас. пункт Зельхов прямой наводкой разбил 4 враж. пулемета, уничтожил их расчеты. 8.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал на мельнице в г. Верховцево (Верхнеднепров. р-н Днепропетр. обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 2.12.1989|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970.
Пьянков|Анатолий|Павлович|род. 3.12.1925 в д. Малые Соснята Верещагинского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1953||Образование 7 классов|Работал трактористом||В Кр. Армии с июня 1943|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1943|Связист стр. батальона 594-го стр. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой П. 17.8.44 во время боя многократно доставлял боевые приказы и донесения о действиях стр. подразделений. ПЭН 475 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелок того же полка П. за период боевых действий 14 —15.9.44 в р-не нас. пункта Авотини (Мадонский р-н, Латвия) истребил ок. 10 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не оставил. 14.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Стрелок роты 194-го стр. полка (28-я стр. див., 100-й стр. корпус, 22-я армия, тот же фронт) П. 25.12.44 при прорыве обороны врага в р-не нас. пункта Угши-Пламаш (Латвия) одним из первых ворвался на передовые позиции врага и в бою уничтожил св. 10 пехотинцев, подавил огонь пулемета. Своими действиями способствовал успешному наступлению подразделения. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Окончил школу механизаторов. Работал механиком в колхозе. Живет в пос. Ильинский Пермской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 221 —223; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 167 —171.
Пьянков|Василий|Петрович|род. в 1923 в с. Нижняя Каянча ныне Алтайского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование среднее|Работал на золотых приисках в Н. Каянче||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Наводчик орудия 66-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (90-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) мл. сержант П. 14.6.44 при прорыве обороны противника в 5 км сев.-зап. пгт Ушково Ленингр. обл. прямой наводкой разбил дзот, пулемет. точку, истребил до 10 пехотинцев. 18.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия того же дивизиона и див. сержант П. (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) 17.9.44 в р-не нас. пункта Айнажи (Латвия) арт. огнем подавил 3 пулемет. точки, вывел из строя мин. батарею, поразил св. 10 гитлеровцев. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же дивизиона П. (2-й Белорус. фронт) 14.01 —10.02.45 в р-не г. Цеханув, нас. пункт Раковиц (Польша) вместе с расчетом истребил св. 30 гитлеровцев, захватил 2 орудия, вывел из строя и сжег неск. автомашин с боеприпасами, тягач с арт. орудием, подавил до 10 пулемет. точек. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 11.3.1945. Нагр. медалями. Его именем названа Нижнека-янчинская школа|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 168 —172.
Пэн|Игорь|Петрович|род. 18.01.1926 в г. Омск|в семье рабочего|Китаец|Член КПСС с 1960||Окончил среднюю школу|Работал бондарем на винзаводе в г. Бухара||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1943|Пулеметчик танка 2-го танк, батальона (60-я гв. танк, бригада, 8-й гд. танк. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант П. в составе экипажа 30.8.44 в р-не нас. пункта Александрув-Куявски (Польша) подавил 2 пулемета, противотанк. орудие, сразил св. 10 пехотинцев. 21.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Заряжающий пушки танка Т-34 того же танк, батальона П. (2-й Белорус. фронт) в составе экипажа 16.01.45 в бою в р-не нас. пункта Млава (Польша) подбил танк «пантера», уничтожил св. 10 неприятельских солдат. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|5.3.45 (2-я уд. армия) в бою в р-не г. Прёйсиш-Стар-гард (ныне Старогард-Гданьски, Польша) в составе экипажа подбил 2 враж. танка, подавил орудие и неск. минометов, сжег 5 автомашин с боеприпасами и снаряжением, истребил св. 15 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 П. уволен в запас. Окончил Моск. ин-т инженеров ж.-д. транспорта. Работал ст. инженером в объединении «Ростовгражданпроект» в г. Ростов-на-Дону. Живет там же. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Равшанов|Бахрам||род. 15.9.1922 в с. Бакчакалон Хатырчинского р-на ныне Навоийской обл.|в семье крестьянина|Узбек|||Окончил 8 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с ноября 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Автоматчик 340-го стр. полка (46-я стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) сержант Р. в боях 2 —3.02.44 за нас. пункт Лог (Ленингр. обл.) первым ворвался в дом, занятый пр-ком, и уничтожил 9 гитлеровцев. 19.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же полка, див. (8-я армия, Ленингр. фронт) Р. с отделением в р-не нас. пункта Волди (Эстония) 18.9.44 истребил до взвода солдат противника и 3 взял в плен. 2.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант того же полка, див. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) Р. 20.02.45, находясь в разведке, установил расположение сил противника у нас. пункта Леснян (9 км юго-вост. г. Скурц, Польша). При овладении нас. пунктом Леснян 21.02.45 действовал с танками, указывая им огн. точки. Доставляя донесение в штаб дивизии, уничтожил 3 гитлеровцев, а 1 взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Навои. Работал монтажником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 31.01.1988|Лит.: Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 26—35.
Рагимов|Рагим|Джафар-оглы|род. 15.3.1920 в с. Тазакенд ныне Нахичеванского р-на (Нахичевань)|в семье крестьянина|Азербайджанец|Член КПСС с 1944||Окончил техникум|Работал учителем в начальной школе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Пом. командира взвода 167-го гв. стр. полка (1-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант Р. в бою за д. Ольховники (Витебский р-н Витеб. обл.) 5.02.44 был ранен, но поля боя не покинул. 12.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за нас. пункт Крупки (35 км юго-зап. г. Толочин Витеб. обл.) 28.6.44 командир миномет. расчета миномет. роты 252-го гв. стр. полка (83-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина Р. огнем из миномета поразил 3 огн. точки противника и до 10 гитлеровцев, чем способствовал успешному форсированию р. Бобр. 3.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 7.5.74 перенаграждён орденом Славы 1 степени|При штурме г. Кенигсберг (ныне Калининград) 8.4.45 огнем из миномета уничтожил 2 пулемет. точки противника и до 10 его солдат. 9.4.45 огнем из миномета подавил 2 пулемет. точки противника и вывел из строя до отделения гитлеровцев. 9.4.45 прикрывал огнем переправу стр. подразделений через р. Прегель (р-н Кенигсберга). 16.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Нахичевань. Работал учителем в сред. школе. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды и медалями|Лит.: Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 59—61.
Радикальцев|Пётр|Капитонович|род. 15.7.1912 в с. Пестерево ныне Тарбагайского р-на Бурятии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал на стеклозаводе в г. Улан-Удэ||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Командир отделения взвода пешей разведки 312-го стр. полка (26-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Р. неоднократно действовал в составе развед. групп с задачей захватить «языка». Всего было захвачено к 1.10.44 23 гитлеровца, из них 3 —лично Р. 12.10.44, отражая контратаку противника в р-не нас. пункта Прекуле (юж. г. Кретинга, Литва), Р. огнем из автомата сразил более 10 фаш. солдат. 25.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|2 —8.02.45 Р. в составе того же полка, див. и армии (3-й Белорус. фронт) во главе развед. группы в р-не сев.-вост. г. Фишхаузен (ныне Приморск Калинингр. обл.) обнаружил большую группу гитлеровцев и, внезапно ее атаковав, гранатами и огнем из автомата уничтожил 7 враж. солдат, 4 взял в плен. В этом бою был ранен. 15.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки Р. в наступат. боях под г. Кенигсберг (ныне Калининград) и на Земланд-ском п-ове 5 —17.4.45 в ходе развед. действий поразил 4 гитлеровцев и неск. взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Жил в г. Улан-Удэ. Работал газогене-раторщиком на стеклозаводе. Нагр. медалями. Умер 15.4.1977|Лит.: Цыренов Д. М. Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1988. С. 76 —83; Криченивкер Е. М. Солдатская слава. Улан Удэ, 1966. С. 43 —49; Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1974. С.11.
Радченко|Иван|Семёнович|род. 19.01.1926 в станице Константинов-ская Константиновского р-на Ростов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Возд. стрелок 136-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант Р. 20.10.44 в группе из шести Ил-2 в ходе выполнения боевого задания в р-не г. Гум-биннен, Пилькаллен (Вост. Пруссия — ныне г. Гусев, пос. Добровольск Калинингр. обл.) отразил 4 атаки истребителей ФВ-190. 4.02.45 в составе экипажа 4 раза летал на сопровождение наступающей пехоты в р-не г. Цинтен и Фишхаузен (Вост. Пруссия — пос. Корнево и г. Приморск Калинингр. обл.), нанес пр-ку большой урон в живой силе и технике. 13.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В ходе выполнения боевого задания в р-не г. Куссен-Радшен (Вост. Пруссия) 18.02.45 уничтожил неск. повозок, автомашин и много гитлеровцев. 4.3.45 в р-не г. Хермсдорф (Восточная Пруссия — ныне пос. Пограничный Калинингр. обл.) в воздушном бою с превосходящими силами противника прицельным огнем отразил 6 атак истребителей Ме-109. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях по ликвидации окруженных группировок противника юж. г. Кенигсберг произвел в составе экипажа 23 успешных вылета, в ходе>к-рых уничтожил 6 автомашин, 4 повозки, подавил 2 зен. орудия, вывел из строя большое кол-во фаш. солдат, отразил 3 атаки враж. истребителей. 18.3.45 в возд. боях в р-не г. Раушен (Восточная Пруссия — ныне г. Светлогорск Калинингр. обл.) отразил 3 атаки немецких самолетов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В авг. 1964 в звании майора уволен в запас. Жил в г. Львов. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 20.8.1981|Лит.: Королев В. О. Гвардейцы первой штурмовой. М., 1980. С. 125; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 338—339.
Радченко|Иван|Фёдорович|род. 19.01.1925 в с. Новополтавка ныне Прохладненского р-на Каб.-Балка-рии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Наводчик орудия батареи 45-мм пушек 142-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Р. в боях за удержание плацдарма на прав, берегу р. Днестр в р-не нас. пункта Ташлык (14 км юго-вост. г. Дубоссары, Молдавия) 10 —14.5.44 в составе расчета огнем из орудия подбил танк, уничтожил 2 пулемета и св. 15 гитлеровцев. 24.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия батареи 45-мм пушек того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) Р. у нас. пункта Седлище (Лю- бешовский р-н Волын. обл.) 21.7.44, действуя на открытой местности, поразил орудие противника. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант Р. 14.01.45 в р-не магнушевского плацдарма в ходе арт. подготовки атаки и во время нее прямой наводкой уничтожил 4 пулемета с расчетами, подавил враж. пушку и разбил блиндаж с живой силой. В ходе преследования противника на радомском направлении (Польша), действуя в боевых порядках пехоты, 16.01.45 в р-не нас. пункта Наталии (8 км сев.-зап. г. Радом) огнем из орудия уничтожил 105-мм орудие, 2 пулемета, разбил 7 подвод с воен. имуществом и истребил большое число гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 24.3.1945 в р-не г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша)|Лит.: Золотые звезды Кабардино-Балкарии. Нальчик, 1984. С. 241—247.
Райденко|Алексей|Александрович|род. 10.12.1922 в с. Переяславка ныне Тальменского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Командир орудия батареи 45-мм пушек 246-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Р. 19.8.44 в ходе боя за нас. пункт Маниохы (38 км сев.-зап. г. Де-мблин, Польша) выдвинул орудие на огн. позицию впереди пехоты и уничтожил огн. точки противника, мешавшие продвижению стр. подразделений. 2.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве обороны противника 14.01.45 с магнушевского плацдарма (юго-зап. г. Магнушев, Польша) командир орудия Р. поразил 4 огн. точки, 2 дзота и более 10 гитлеровцев. 17.01.45 в бою за г. Рава-Мазовецка (Польша) огнем из орудия поддерживал наступающую пехоту, уничтожил 3 огн. точки противника. 18.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При штурме г. Познань (Польша) 20.02.45 вместе с расчетом переправил орудие через ров и с ходу открыл огонь по контратакующим гитлеровцам, истребил много враж. солдат и подавил 2 пулемета. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. ст. сержант Р. демобилизован. Живет в г. Барнаул. Работал в автоколонне. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 173 —175.
Ральченко|Андрей|Петрович|род. в 1922 в с. Ковалёвка ныне Драбовского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец||В 1939 переехал в г. Днепропетровск|Окончил 7 классов|Работал в Днепропетров. трамвайно-троллейбусном управлении||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Разведчик батареи 808-го арт. полка (253-я стр. див., 40-я армия, Воронеж. фронт, с 20.10.43 1-й Укр. фронт) рядовой Р. в боях за правобережный плацдарм на р. Днепр в р-не 11 км вост. г. Ржищев (Киев. обл.) 26.9.43 в числе первых преодолел реку и вскрыл расположение миномет. батареи. По его целеуказанию она была подавлена. Во время разведки 28.9 — 8.11.43 обнаружил более 10 огн. точек противника, к-рые были поражены огнем артиллерии. 9.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В насту пат. бою под И.Ф. Радченко А.А. Райденко А.П. Ральченко А.И. Раскопенский нас. пунктом Лемешув (9 км сев.-зап. г. Горохов Волын. обл.) 15.7.44 Р. вместе с др. разведчиками ворвался в траншею противника, огнем из автомата и гранатами уничтожил неск. гитлеровцев, а 1 взял в плен. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях при прорыве обороны противника в р-не г. Лагув (Польша) 12 — 13.01.45 командир отделения разведки батареи того же полка, див. (3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Р., находясь впереди пехоты, корректировал огонь арт-и. По его данным были уничтожены 2 пулемета, подавлена миномет, батарея. При ликвидации окруженной группировки противника у м. Хуциско (сев. г. Раку, Польша) из личного оружия истребил 5 гитлеровцев. В м. Кураш-кув (сев. г. Раку, Польша) вместе с отделением взял в плен 8 гитлеровцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Бигма Синельниковского р-на Днепропетров. обл. Нагр. медалями. Умер 10.8.1954. Похоронен в пос. Славгород|Лит.: Зеленые звезды. Нальчик, 1984. С. 241.
Раскопенский|Александр|Иванович|род. 10.02.1905 в пос. Анадырь (ныне г. Анадырь) Магаданской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал столяром в пос. Кульдур Еврейской АО Хабаровского края||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Командир отделения 106-й отд. развед. роты (110-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Р. при проведении разведки обороны противника доставлял ценные сведения и документы. 2.01.44 в р-не с. Кохановка (Знаменский р-н Кировоград. обл.), действуя в группе захвата, броском достиг враж. окопа и гранатами уничтожил пулемет противника. В момент захвата «языка» огнем из автомата и в рукопашной схватке уничтожил 5 гитлеровцев. 15.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе той же роты и див. (53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант Р. в ночь на 4.8.44 у нас. пункта Домний (южн. г. Оргеев, Молдавия), действуя в группе захвата, преодолел проволоч. заграждения и первым ворвался во враж. траншеи. В яростной схватке огнем из автомата и гранатами ликвидировал пулемет противника с расчетом, неск. гитлеровцев и 1 захватил в плен. 17.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|При проведении разведки нас. пункта Сакал (Чехословакия) пом. командира взвода разведки Р. с группой разведчиков 31.12.44 вошел в соприкосновение с пр-ком и с боем проник в его тыл. Разведчики на плечах отступающего противника ворвались в нас. пункт. Воспользовавшись темнотой, на подручных средствах форсировали р. Ипель (сев. г. Филяков, Чехословакия) и с ходу заняли нас. пункт Рарошмурад (Чехословакия). 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 Р. демобилизован. Жил в пос. Кульдур Еврейской АО. Работал плотником. Нагр. медалями. Умер 19.01.1962.
Рассохин|Дмитрий|Фёдорович|род. 27.01.1924 в с. Выползово Солнцевского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 7 классов|Работал пом. бригадира тракт. бригады||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Механик-водитель танка Т-34 51-го отд. мотоциклет, полка (4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) сержант Р. в боях в р-не д. Почалы (вост. г. Львов) 20 — 23.7.44 при ликвидации бродской группировки противника в составе экипажа подбил 2 штурмовых орудия, поразил 2 миномета и св. отделения гитлеровцев. 30.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|1.3.45 в р-не нас. пункта Бенау (ныне г. Беню, Польша) с танкистами экипажа вывел из строя 2 штурм. орудия, 5 пулемет. точек и неск. солдат и офицеров противника. Совместно с пехотой, умело маневрируя танком,.отразил 7 враж. контратак. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Механик-водитель танка Т-34 7-го отд. гв. мотоциклет, полка (4-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Р. 24.4.45 в боях в р-не нас. пункта Римертсхейде (Германия) в составе экипажа огнем и гусеницами танка уничтожил 2 бронетранспортера, 3 пулемета, 4 автомашины с грузами и много фаш. солдат и офицеров. 17.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1972 майор Р. уволен в запас. Жил в г. Нижний Новгород, работал на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995. Умер 28.01.1998|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С.332.
Растягаев|Иван|Алексеевич|род. 9.11.1910 в с. Никольское ныне Знаменского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал на Черемушкинском кирпичном з-де в Москве||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Сапер 87-го отд. штурм. инж.-сап. батальона (18-я инж.-сап. бригада, 260-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Р. в ходе боя на вост. окраине г. Ковель (Волын. обл., Украина) 21.3.44 в числе первых ворвался в траншею противника, уничтожил гранатами пулемет с расчетом и обеспечил стр. взводу продвижение вперед. 20.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.9.44 в р-не нас. пункта Михалув- Грабина (12 км сев. г. Варшава) сапер 137-го инж.-сап. батальона той же бригады, армии и фронта ефрейтор Р. устроил проход в минном заграждении, обезвредив 23 противотанковые и 18 противопех. мин. Используя проход, стрелковые подразделения внезапно атаковали противника и ворвались в его траншеи. 17.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.3.45 в полосе 143-й стр. див. (юж. г. Цеден, Германия) проделал 2 прохода в минных полях противника, сняв до 30 противотанк. мин, и обеспечил движение по ним атакующих танков. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 Р. демобилизован. Живет в пос. Тельмана Раменского р-на Моск. обл. Работал на ф-ке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 187 —188.
Растяпин|Иван|Михайлович|род. 22.8.1912 в с. Натальевка ныне Жердевского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|В действ. армии с авг. 1941|Сабельник эскадрона 12-го гв. кав. полка (3-я гв. кав. див., 2-й гв. кав. корпус, Белорусский фронт) гв. рядовой Р. 10 —14.11.43 в боях за нас. пункты Городок и Боршавка (62 км сев. г. Витебск) огнем из автомата и гранатами уничтожил большое кол-во гитлеровцев. 5.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир сабельного отделения эскадрона гв. сержант Р. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) в бою за нас. пункт Осильск (5 км сев. г. Бром-берг, Германия — ныне Быдгощ, Польша) 26.01.45 ворвался с отделением в нас. пункт и завязал уличные бои с пр-ком. 1 —4.02.45 при овладении нас. пунктом Фледерборн (7 км юж. г. Огонек, Польша) отделение уничтожило св. 20 враж. солдат и 11 взяло в плен. В бою заменил вышедшего из строя командира взвода и продолжал преследовать отступающего противника. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 при форсировании р. Шпре (юго-вост. г. Шторков, Германия) командир отделения управления эскадрона Р. первым достиг правого берега реки и оттуда направлял лодки для переправы эскадрона. Из станк. пулемета уничтожил более 10 гитлеровцев. В уличных боях в г. Шторков, действуя в боевых порядках эскадрона, был ранен, но с поля боя не ушел. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Натальевка. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 21.10.1997|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 343-346.
Рафиков|Шамсутдин|Хаснутдинович|род. 12.9.1904 в с. Григорьевка ныне Соль-Илецкого р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1945||Окончил 4 класса|Работал в г. Челкар||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир отделения 1504-го арм. моториз. инж. батальона (51-я армия, 4-й Укр. фронт) сержант Р. в р-не 25 км вост. г. Армянск (Крым) 9.4.44, несмотря на сильный огонь, в составе отделения проделал 2 прохода в минных полях и проволоч. заграждениях противника, что позволило стр. подразделениям стремительно атаковать враж. позиции. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 110-го отд. моториз. штурм. инж.-сап. батальона (23-я моториз. штурм. инж.-сап. бригада, 13-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Р. 27 —28.01.45 под беспрерывным огнем противника в составе группы саперов восстановил мост через р. Одер (15 км вост. г. Любин, Польша). Был контужен, но продолжал выполнять задачу. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Проводя инж. разведку р. Нейсе в р-не г. Нидер-Белау (Германия), в ночь на 15.4.45 Р. перешел с бойцами реку вброд, обнаружил минное поле и проделал в нем проходы, обезвредив много мин. Приблизившись ползком к огн. точке, забросал ее гранатами. 16.4.45, несмотря на ураганный огонь противника, его отделение оборудовало паромную переправу через р. Нейсе. 27.6.45 Р. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Чел-кар Актюбинской обл. Работал бригадиром в геологоразведочной экспедиции. Участник Парада Победы 1945. Нагр. медалями. Умер 21.8.1972|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Халирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 8; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 939 —941.
Рахманов|Базар||род. в 1925 в с. Карамахмут ныне Сахарского р-на Чарджоуской обл. (Туркменистан)||Туркмен||||||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1943|Минометчик 497-го стр. полка (135-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Р. 18.02.45 в бою в р-не нас. пункта Шнейденберг (Германия) под огнем противника в составе расчета рассеял и уничтожил до взвода враж. солдат. 15.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|8.3.45 в бою в р-не нас. пункта Фроливейлер (Германия) Р. вместе с расчетом метким огнем из миномета поражал живую силу и технику противника и поддерживал бойцов стр. роты, отражавших враж. контратаки. При окружении пр-ком огн. позиции Р. в числе первых вступил в схватку с враж. пехотинцами, уничтожил 3 и пленил с минометчиками 5 солдат. 22.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.3.45 в бою за нас. пункт Альтевольде (Германия) Р. метким огнем из миномета в составе расчета уничтожил св. 15 солдат и подавил 2 пулемета, что помогло стр. подразделениям выполнить боев. задачу. I.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 10.12.93 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Нагр. орд. Красной Звезды, медалью «За отвагу» и др. медалями.
Рахмонов|Рахим||род. 30.6.1910 в кишлаке Богат ныне Ура-Тюбинского р-на Худжанд. обл. Таджикистана|в семье крестьянина|Узбек|Член КПСС с 1945||Окончил 2 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Заряжающий 82-мм миномета 1178-го стр. полка (350-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Р. в боях за г. Любин (Польша) 5 — 7.02.45 был ранен, но поля боя не покинул. Расчет подавил 2 пулемета и вывел из строя св. 10 гитлеровцев. 28.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за г. Штейнау (ныне Сьцинава, Польша) II.02.45 огнем из миномета уничтожил 3 огн. точки и более 10 солдат и офицеров противника. 17.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 22.4.69 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Р. в составе расчета в боях на окраине Берлина 23.4.45 огнем из миномета подавил 2 пулемет. точки, уничтожил неск. гитлеровцев. 26.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 22.4.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в кишлаке Вогат. Работал бригадиром в колхозе. Нагр. орд. Октябрьской Революции, медалями. Умер 22.01.1980|Лит.: Демочкин А. П. Дорогами славы. Душанбе, 1976. С. 120—129.
Рачков|Иосиф|Матвеевич|род. в 1914 в с. Дунаевка ныне Юрьев-Польского р-на Владимирской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе, затем на почте в г. Юрьев-Польский||В Кр. Армии с 1936 по 1939 и с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Командир отделения взвода пешей разведки 346-го стр. полка (63-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) старшина Р. в момент прорыва враж. обороны 24.6.44 у нас. пункта Шашки (30 км юго-зап. г. Витебск) первым поднялся в атаку, увлекая за собой бойцов, ворвался в траншею противника. В ходе боя огнем из автомата и гранатами уничтожил ок. 15 гитлеровцев. 13.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 16.10.44 в р-не нас. пункта Ишкарты (ныне 8 км юго-вост. г. Кудиркос-Науместис, Литва) во главе группы захвата, ворвавшись во враж. траншею, сразил 2 гитлеровцев и захватил в плен унтер-офицера и 2 солдат. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|За период боев 12.01 —17.02.45 неоднократно участвовал в ночных поисках. С группой разведчиков пленил 4 гитлеровцев. 8.02.45 в ходе боя одним из первых вышел на окраину г. Кройцбург (Вост. Пруссия — ныне пос. Енино Калинингр. обл.), гранатой подорвал блиндаж, в к-ром находились 3 гитлеровца с пулеметом. В ночь на 13.02.45 в р-не сев.-зап. нас. пункта Тифенталь (8 км сев.-вост. нас. пункта Цинтен, ныне пос. Корнево Калинингр. обл.) разведал систему огня и расположение войск противника на господ, высоте. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою в апр. 1945. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями.
Ребузин|Петр|Иванович|род. в 1923 в д. Зятьково Талдомского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с апр. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Командир отделения пулемет. роты 173-го стр. полка (90-я стр. див., 8-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор Р. 18.9.44 во встречном бою с пр-ком у нас. пункта Силла (Эстония), открыв прицельный огонь из пулемета по враж. автоматчикам, прикрыл развертывание и ввод в бой стр. роты. В бою за переправу через р. Педья (сев.-зап. г. Тарту, Эстония) подавил 2 пулемета противника и уничтожил 8 гитлеровцев. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве сильно укреп, обороны противника юго-вост. нас. пункта Озержано (Польша) 14.01.45 наводчик станкового пулемета пулемет. роты того же полка, див. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) Р. поразил 2 пулемета и до 15 гитлеровцев. В бою за нас. пункт Владислав (Польша) огнем из пулемета подавил 2 огн. точки противника, что обеспечило захват нас. пункта стр. ротой. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника в р-не ж.-д. ст. Группе (Польша) 16.02.45 командир расчета сержант Р. огнем из пулемета уничтожил 16 гитлеровцев и поразил враж. автомашину с пушкой. При отражении контратаки противника в р-не нас. пункта Гросс-Зибсау (Польша) 17.02.45 заменил выбывшего из строя наводчика станк. пулемета и истребил более 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в д. Зятьково. Умер в 1971.
Реджапов|Таджибай||род. 18.3.1924 в кишлаке Ходжам-Шукур Кургантепинского р-на Андижан. обл. Узбекистана|в семье крестьянина|Киргиз|Член КПСС с 1948||Окончил 9 классов|Работал учителем в начальной школе||В Кр. Армии с ноября 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Снайпер 13-й линейной заставы стр. батальона (127-й погран. полк войск НКВД по охране тыла, 3-й Укр. фронт) рядовой Р. 7 —13.01.44, находясь на боевой стажировке с группой снайперов на участке 1118-го стр. полка 333-й стр. див., истребил 16 враж. солдат и офицеров. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Р., действуя в составе команды снайперов того же погран. полка, на магнушевском плацдарме за период с сент. по окт. 1944 уничтожил 24 гитлеровца. 27.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе наступления зимой 1945 от р. Висла до р. Одер при ликвидации мелких групп противника в тылу наших войск рядовой Р. уничтожил до 10 гитлеровцев, задержал 6 диверсантов и взял в плен ок. 50 фаш. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1949 демобилизован. Живет в г. Андижан (Узбекистан). Работал инспектором детской комнаты в г. Ку-кенчак. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст. и медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 181 —191; Кургузов И. П. Кавалеры ордена Славы. Ташкент, 1966. С. 107 —110; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1981. С. 41 —45.
Редок|Иван|Анисимович|род. 13.02.1926 в с. Лебедиха Панкрушихинского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1944|Стрелок 89-го стр. полка (23-я див., 61-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ефрейтор Р. в бою за нас. пункт Завада (17 км юго-вост. ж.-д. ст. Сигулда, Латвия) 27.9.44 спас жизнь командиру взвода и вынес его с поля боя. Огнем из автомата сразил 3 гитлеровцев. 17.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелок 72-го гв. стр. полка (24-я гв. стр. див., 39-я армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ефрейтор Р. 20.02.45 в бою за нас. пункт Лендорф (13 км сев.-зап. г. Кенигсберг, ныне Калининград) под сильным огнем противника, увлекая за собой солдат роты, первым поднялся в атаку и тем самым способствовал овладению нас. пунктом. 10.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения того же полка, див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант Р., действуя в составе десанта на косе Фрише-Нерунг (Балтийская коса) зап. г. Пиллау (ныне Балтийск Калинингр. обл.), 26.4.45 первым с отделением высадился на берег. В завязавшемся рукопашном бою отделение уничтожило 15 гитлеровцев, а 8 захватило в плен. 25.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|После войны продолжал службу в армии. 29.4.61 уволен из рядов Сов. Армии в звании капитана. Жил в г. Алма-Ата. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды и медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 9.5.1978|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 241—243; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 185—188; Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 176—178.
Редька|Степан|Емельянович|род. 13.7.1915 в с. Варва ныне Варвинского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1940||Окончил 10 классов|Работал слесарем на заводе шлифовальных станков в пос. Ладан Прилукского р-на Чернигов. обл|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Орудийный номер расчета 73-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (67-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Р. в боях у д. Подрезы (юго-зал, г. Даугавпилс, Латвия) 14 —20.7.44, действуя в составе оруд. расчета, своевременно подносил снаряды, что позволило вести непрерывный огонь по пр-ку. Отражено 4 контратаки противника, уничтожено 8 пу- лемет, точек и св. 15 гитлеровцев, 22.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия Р. в боях при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Рексчай (20 км сев.-зап. г. Шяуляй, Литва) 5.10.44 прямой наводкой подавил пулемет и 75-мм пушку, подбил штурмовое орудие и вывел из строя 8 гитлеровцев. 16.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|4.3.45 в боях в р-не нас. пункта Спарвини (14 км сев.-зап. г. Ауце, Латвия) Р. в составе того же дивизиона, див. и армии (2-й Прибалт. фронт), ведя огонь по пр-ку с закрытых огн. позиций, поразил пулемет и большое кол-во гитлеровцев. В ходе наступления Р. с расчетом, действуя в боевых порядках стрелков, прямой наводкой по враж. пехоте уничтожил ок. 15 гитлеровцев и пулемет. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 Р. демобилизован. Живет на родине в пгт Варва. Работал гл. бухгалтером на Варвинском районном узле связи. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 339 —340.
Редько|Николай|Владимирович|род. 25.12.1918 в с. Тахта ныне Ипатовского р-на Ставроп. края|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Разведчик взвода пешей разведки 137-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Р. в боях за с. Великая Костромка (Апостоловский р-н Днепропетров. обл.) 5.02.44, проникнув в составе взвода в расположение противника, в завязавшемся бою огнем из автомата уничтожил 7 гитлеровцев. В бою в р-не с. Сергеевка Апосто-ловского р-на Днепропетров. обл. 13.3.44 одним из первых ворвался в нас. пункт, уничтожил 3 гитлеровцев и 2 захватил в плен. 26.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) Р. при прорыве сильно укреп, обороны противника зап. г. Ковель (Волын. обл.) 18.7.44 захватил в плен ефрейтора. Во время боя за г. Любомль (Волын. обл.) 20.7.44 на окраине в перестрелке с враж. автоматчиками, засевшими в каменном здании, уничтожил 4 из них. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка гв. ст. сержант Р. в период прорыва враж. обороны 14.01.45 юж. г. Варшава, действуя в разведке, постоянно добывал ценные сведения о расположении противника и его огн. средствах. В ходе разведки отделение под командованием Р. уничтожило 18 гитлеровцев и захватило 4 «языка», в том числе офицера. В ночь на 3.02.45 Р. с отделением переправился через р. Одер в р-не г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) и к утру доставил данные о расположении противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Живет в г. Сокол-2 Вологод. обл. Работал слесарем в депо г. Заполярный Мурман. обл. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями.
Ремизов|Николай|Николаевич|род. в 1925 в пос. Черепеть Суворовского р-на Тульской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Автоматчик моториз. батальона автоматчиков (59-я гв. танк, бригада, 8-й гв. танк. корпус, 2-я танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Р. в бою под г. Люблин (Польша) 24.7.44, попав в окружение враж. пехотинцев, к-рые пытались взять его живым, проявил смелость и решительность, в неравном бою огнем из автомата сразил 7 гитлеровцев и 2 взял в плен. При дальнейшем наступлении был ранен, но поля боя не покинул до выполнения поставленной задачи. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за нас. пункт Воля Раштовска (сев.-вост. г. Радзымин, Польша) в ночь на 23.8.44, действуя в составе группы в разведке, незаметно подкрался к пулемету противника и забросал его гранатами. Продолжая вести разведку, столкнулся с враж. заставой, уничтожил ок. 10 гитлеровцев, захватил неск. автоматов. 18.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе 1-го танк, батальона той же бригады, корпуса (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) гв. старшина Р., находясь в боевых порядках, личным примером увлекал бойцов. 20.02.45 в бою за важный опорный пункт Лихтенталь (юго-зал, г. Меве — ныне Гнев, Польша), когда выбыл из строя командир десанта на танках, взял командование на себя и повел автоматчиков в атаку. В скоротечном бою было уничтожено неск. десятков гитлеровцев, взято в плен 18 и захвачено 4 орудия. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в геологоразведочных партиях на Дальнем Востоке. Нагр. медалями. Умер в 1979|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 189 —191; Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 130—133.
Ремнёв|Виктор|Михайлович|род. 17.4.1913 в с. Ташелка ныне Ставропольского р-на Самар. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в совхозе им. Менжинского||В Кр. Армии с 1936 по 1939 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения 469-го стр. полка (150-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант Р. отличился в боях 1 —4.3.44 под нас. пунктами Усадище, Ореховна (Пустошкинский р-н Псков. обл.). Первым поднялся в атаку и, увлекая за собой подчиненных, ворвался в траншею противника, где захватил миномет, сразив автомат, огнем 2 гитлеровцев. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. боях 22 —24.6.44 в р-не озер Хвойно и Чёное (26 км сев.-вост. г. Пустошка) сноровисто переправился через водные преграды и в завязавшейся перестрелке сразил 4 враж. солдат. Когда выбыл по ранению из строя командир взвода, принял командование на себя и удержал занятую позицию до подхода подкрепления. 28.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода ст. сержант Р. при прорыве обороны противника у д. Пуща (Себежский р-н Псков. обл.) 10 — 25.7.44 заменял командира взвода, решительно вел бойцов за собой. При отражении контратак противника лично уничтожил 8 гитлеровцев и 1 взял в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Пропал без вести в апреле 1945.
Репин|Иван|Иванович|род. в 1909 в с. Рогачёво ныне Дмитровского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Командир пулемет. расчета 117-го гв. стр. полка (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Р. 1.8.44 в числе первых в полку переправился через р. Висла в 8 км сев.-вост. г. Магнушев. В боях по расширению плацдарма был ранен, но продолжал руководить 2 расчетами станк. пулеметов, огнем к-рых были подавлены 4 огн. точки и уничтожено до 20 гитлеровцев. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях на подступах к г. Познань (Польша) и в самом городе 26.01 — 3.02.45 гв. старшина Р. огнем из станк. пулемета поразил 2 повозки с боеприпасами и 7 гитлеровцев. Во время отражения контратаки противника выдвинулся со своим пулеметом на открытую позицию и, поддержав роту огнем, помог ей перейти в наступление. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за нас. пункт Долгелин (Германия) 18.4.45 пулемет, огнем вывел из строя оруд. расчет противника. В период уличных боев в Берлине метким огнем отражал контратаки противника, уничтожив при этом более 20 солдат и офицеров, а 9 захватил в плен. Во время форсирования водного канала Тельтов истребил расчеты 2 пулемет. точек. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 Р. демобилизован. Жил в с. Рогачёво. Работал в сельпо. Нагр. медалями. Умер 6.6.1953|Лит.: Рыков А. М. Отважные из отважных. Б. м., 1968. С. 29 —30.
Репин|Илья|Харитонович|род. 20.6.1914 в с. Крутое ныне Ливенского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир орудия 559-го арт. полка (47-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант Р. 10—12.3.44 при прорыве обороны противника близ д. Матысово, Белево (на берегу оз. Бра-тилово Псков. обл.) принял на себя командование взводом и интенсив, огнем отразил контратаки противника. При этом было уничтожено более 20 гитлеровцев, 6 пулеметов, подавлен огонь 2 минометов и разрушено 2 дзота. 18.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Отражая натиск противника, 13.3.44 на высоте с отм. 173,1 (Пустошкинск. р-н Псков. обл.) расчет Р. поразил 7 пулеметов, 2 миномета, автоматич. пушку и св. 20 гитлеровцев. 4.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве сильно укреп, обороны противника в р-не г. Приекуле (Латвия) 5.10.44 Р. с подчиненными уничтожил 2 75-мм орудия, 81-мм миномет, неск. пулеметов и большое кол-во живой силы противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Круглое, затем в д. Петровка Ливенского р-на Орлов. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Репкин|Григорий|Васильевич|род. 19.01.1922 в г. Гладнево ныне Вязниковского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 4 класса|Работал пекарем на хлебозаводе||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир отделения отд. развед. роты (1-я стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) ефрейтор Р. 19.01.44 у нас. пункта Стешково (30 км сев. г. Невель Псков. обл.) внезапно ворвался в траншею противника и захватил пулемет. 21.01.44 в том же р-не противотанк. гранатой пробил проход в про-волоч. заграждении, проник во враж. траншею и захватил «языка». 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.4.44 в бою за нас. пункт Выдраница (30 км сев. г. Ковель) спас жизнь офицеру; пленил враж. пехотинца. 25.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 19.9.44 около высоты 89,4 (вост. г. Яблонна-Легьоново, Польша) группа захвата во главе с сержантом Р. скрытно преодолела проволоч. заграждение, достигла траншеи противника, захватила в плен унтер-офицера и без потерь отошла. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Р. демобилизован. Жил в г. Вязники. Работал бригадиром в РСУ. Почет. гражданин города. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звез- ды, медалями. Участник Парадов Победы 1945 и 1986. Умер 21.4.1992|Лит.: Горбунов Б., Нагорный А. Солдатская слава. Ярославль, 1970. С. 30 —45; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 192 —195.
Решетов|Николай|Афанасьевич|род. 10.12.1922 в д. Студенок ныне Рыльского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения 43-го отд. сап. батальона (38-я гв, стр, ДИР., 1-я гв. армия, Юго-Зап. фронт) гв. м7:. сержант Р. со своим отделением 15.7.43 в боях за д. Кунье (15 км сев. г. Изюм Харьков. обл.) первым ворвался в нас. пункт, где захватил 3 солдат и пулемет. Был ранен, но продолжал выполнять поставл. задачу. В составе того же батальона и дивизии (70-я армия, 1-й Белорус. фронт) Р. 23.5.44 произвел разведку подходов к р. Припять и мест, удобных для переправы близ нас. пункта Пяски Же-чицке (60 км вост. г. Пинск). 21.6.44 во время боев в этом р-не под сильным огнем противника проделал проход в проволоч. заграждении и обеспечил продвижение атакующих стр. подразделений. 30.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.7.44 гв. сержант Р. под огнем противника проделал 2 прохода в минном поле вблизи г. Ратно (Волын. обл.) и вывел стр. подразделения к траншеям противника. 27.7.44, находясь в боевых порядках пехоты у д. Добрынь (зап. г. Брест), в схватке с пр-ком, пытавшимся вырваться из окружения, уничтожил св. 10 враж. солдат. 10.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 10.10.44 около нас. пункта Непорент (16 км сев. г. Варшава) проделал 2 прохода в проволоч. заграждениях и снял 23 мины, обеспечив беспрепятств. продвижение стр. подразделений. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Тавда Свердловской обл. Работал в Белоярском леспромхозе. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 241 —245; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 132—134.
Ржанский|Василий|Васильевич|род. 20.02.1922 в с. Грибова Рудня ныне Репкинского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Работал на кирпичном заводе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир отделения 1082-го стр. полка (310-я стр. див., 7-я армия, Карел. фронт) старшина Р. в боях за нас. пункт Леппяля (сев. берег Ладожского оз.) 8.7.44 первым поднялся в атаку, вместе с подчиненными ворвался в траншеи противника, где бойцы уничтожили более 20 враж. солдат. 11.7.44, находясь в разведке, уточнил расположение огн. точек противника, что позволило роте с малыми потерями овладеть ст. Суоярви. В этом бою был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. отделения того же полка и дивизии (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) Р. в боях за нас. пункт Фернхайде (в 15 км юго-зап. г. Нойштеттин, Германия) 27.02.45 пробрался с разведчиками в тыл неприятеля, ворвался во враж. расположение и огнем из автомата и гранатами истребил до 10 враж. солдат, 1 взял в плен. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|3.5.45, находясь с отделением в разведке, проник на окраину нас. пункта Клайн-Мократи (2 км сев. г. Воллин, Германия), захватил 2 выгодно располож. здания и удерживал их до подхода стр. роты. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Живет в с. Владимировка Казанковского р-на Николаев. обл. Работал зав. с.-х. фермой в колхозе «Шлях до коммунизму». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 278; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 339.
Римский|Василий|Иванович|род. 8.01.1914 в с. Вослебово ныне Скопинского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 2 класса|Работал плотником в тресте «Октябрьуголь» Скопинского р-на||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Санинструктор 340-го стр. полка (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Р. 14.6.44 при штурме укреп, р-на в 8 км зап. г. Териоки (г. Зеленогорск Ленингр. обл.) под непрерывным огнем противника в течение многих часов оказывал первую медицинск. помощь бойцам, 25 тяжелораненых вынес с поля боя. 6.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе того же полка и дивизии (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт), 15.01.45 в ходе боя за г. Пултуск (Польша) вынес с поля боя 36 раненых солдат и офицеров и оказал им первую мед. помощь. При этом уничтожил огнем из автомата 3 гитлеровцев. 3.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях при форсировании р. Сона юж. г. Цеханув (Польша) 26.01.45 под сильным огнем противника вынес 27 раненых солдат и офицеров, после чего руководил работой по их эвакуации. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени, 23.9.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Жил в г. Скопин Рязан. обл. Работал мастером производств, обучения в СПТУ. Нагр. медалями. Умер 23.02.1983. Одна из улиц в городе названа его именем.
Рогов|Алексей|Петрович|род. 5.10.1915 в д. Дорогушка ныне Кирилловского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал счетоводом в райпотребсоюзе, затем на з-де «Севкабель»||В Кр. Армии с 1936 по 1938, в 1939—40 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Наводчик 120-мм миномета 340-го стр. полка (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) сержант Р. 14—15.6.44 при прорыве обороны противника у нас. пункта Лаутаранта (Ленингр. обл.) метким огнем разбил дзот, 5 пулемет, гнезд, подавил 4 огн. точки и миномет, батарею. 29.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Во время боя 17.9.44 за нас. пункт Токареве (30 км сев.-вост. г. Остров Ленингр. обл.) ст. сержант Р., действуя в составе того же полка (67-я армия, Ленингр. фронт), уничтожил со своим расчетом 3 пулемет. точки, 2 орудия и ок. 10 враж. солдат, подавил 2 75-мм пушки и рассеял до взвода пехоты. 2.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета в составе того же полка (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) Р. при прорыве обороны противника сев. г. Пултуск (Польша) 20.01.45 метким огнем из миномета вывел из строя орудие, 4 огн. точки, 2 НП, много гитлеровцев. При отражении контратак противника подавил 3 огн. точки, миномет, батарею, поджег автомашину с боеприпасами. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Жил в Ленинграде, ныне Санкт-Петербург. Работал на з-де им. Менделеева. Участник Парада Победы 1945. Нагр. медалями. Ему вручен второй орд. Славы 3 ст., к-рым Р. награжден 22.3.44. Умер 10.9.1975|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 192—193; Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 185—193; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1981. С. 52—53; Задумкин Н.Н., Морщинин А.А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 63—65.
Роговский|Михаил|Константинович|род. 15.6.1925 в д. Нежаровка Любанского р-на Минской обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил 5 классов||С 1942 по июнь 1944 воевал в партиз. бригаде|В Кр. Армии с июля 1944|На фронте с июля 1944|Командир отделения 498-го стр. полка (132-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Р. при расширении плацдарма 15.01.45 на лев. берегу р. Висла в р-не зап. г. Яблонна-Легьоново (Польша) в рукопаш. бою сразил 3 гитлеровцев. 23.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за нас. пункт Загемюль (4 км сев.-вост. г. Дёйч-Кроне, Польша) 1.02.45 в числе первых ворвался в него и огнем из автомата подавил пулемет. точку врага. 5.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника 14.4.45 вост. нас. пункта Ной-Барним (11 км вост. г. Врицен, Германия) гранатами разбил пулемет, гнездо, затем из автомата уложил 6 враж. солдат, облегчая продвижение своей пехоте. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1949 демобилизован. Жил в д. Доросино Любанского р-на Минской обл. Работал лесотехником. Нагр. медалями. Умер 5.12.1981. Одна из улиц в д. Доросино названа его именем|Лит.: Беляев И.Н., Сысоев А.Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 140—144; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 437.
Родимое|Николай|Ефимович|род. 9.12.1918 в с. Подгоры ныне Волжского р-на Самарской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал в районном леспромхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Разведчик 930-го арт. полка (371-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой Р. 21.10.44, находясь в разведке в 5 км сев.-вост. г. Шталлупёнен (ныне Нестеров Калинингр. обл.), обнаружил враж. засаду, вступил в бой, сразил неск. гитлеровцев, был ранен, но вместе с др. бойцами продолжал выполнять задачу, пока пр-к не отступил. 31.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. боях в Вост. Пруссии и при переправе через р. Прегель 17.01.45 у нас. пункта Норкиттен (20 км зап. г. Инстер-бург — ныне г. Черняховск Калининград. обл.), двигаясь в боевых порядках пехоты, обнаружил 4 танка противника, превращенные в огневые точки. По его целеуказанию они были выведены из строя полковой арт-ей. 23.01.45 незаметно подобрался к зданию, где засели враж. автоматчики, и гранатами уничтожил их, захватив в плен солдата с пулеметом. 16.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|5.4.45 вместе с др. разведчиками ворвался в расположение противника близ нас. пункта Клайн-Дребнау (18 км сев.-зап. г. Кенигсберг, ныне Калининград) и в бою сразил немало гитлер. солдат. В этом бою был снова ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родном селе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 26.8.1975. Одна из улиц в с. Подгоры названа его именем|Лит.: Мужество. Куйбышев, 1969. С. 169— 180; Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 224—221.
Родионов|Павел|Иванович|род. 29.6.1922 в д. Большое Чубалово ныне Павловского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Пом. командира взвода 1255-го стр. полка (379-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант Р. 31.01.44 в бою за д. Андроновка (Невельский р-н Псков. обл.) первым проник в траншею противника и истребил неск. враж. солдат. 7.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|При преследовании противника командир пулемет. отделения того же полка Р. 26.02.44 ворвался со своим расчетом в д. Алушкино (Пустошкин-ский р-н Псков. обл.) и огнем из пулемета поразил много гитлеровцев. 1.3.44 в бою за д. Кузьмино (в том же р-не) подавил огн. точку противника, обеспечив успешные действия стр. подразделения. 11.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 433-й отд. развед. роты 379-й стр. див. ст. сержант Р. 20.7.44, действуя с подчиненными впереди наступающих стрелков близ нас. пункта Идзополье (Латвия), обнаружил засаду противника и автомат, огнем и гранатами уничтожил ее. Бойцы захватили 3 пулемета, неск. автоматов и пленили 2 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Р. демобилизован. Жил на родине, в пос. Тумботино. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 9.4.1996|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 217; Пятков В. К., Белов К.С., Фролов С.С. Третья ударная. М., 1976. С. 244
Родионов|Пётр|Михайлович|род. 12.7.1925 в д. Кулаковка Шатурского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 41-го гв. стр. полка (14-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Р., преследуя отходящего противника, под нас. пунктом Стопница (Польша) 12.01.45 уничтожил с группой разведчиков 13 гитлеровцев, захватил 2 пулемета, 2 150-мм пушки и подавил огн. точку. 29.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|5.02.45 с подчиненными у нас. пункта Яцер (Польша) отбил контратаку противника, сразив плотным огнем св. 20 враж. солдат и офицеров, а 4 взял в плен. 12.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 его отделение без потерь преодолело р. Нейсе юж. г. Левей (Германия) и через минное поле внезап. броском с тыла ударило по врагу. Были подорваны 2 автомашины с боеприпасами, 4 пулемета, убито много гитлеровцев. Р. был ранен, но удержал занятую позицию до подхода осн. сил. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил на ст. Черусти Шатурского р-на Моск. обл. Работал инспектором Госстраха. Нагр. медалями. Умер 19.10.1969.
Розе|Ян|Янович|род. 24.6.1919 в с. Рыжково ныне Крутинского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Латыш|Член КПСС с 1954||Окончил пединститут|Работал учителем семилетней школы||В Красной Армии с 1940. Окончил школу снайперов и разведчиков|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения взвода пешей разведки 123-го гв. стр. полка (43-я гв. стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. сержант Р. 14.01.44 ок. д. Тимохово (33 км сев.-зап. г. Великие Луки), находясь в поиске, ворвался во враж. траншею, захватил унтер-офицера и доставил его в часть. 18.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Находясь в тылу противника, 3.8.44 в р-не нас. пункта Стеки (вост. г. Екаб-пилс, Латвия) под арт. огнем сумел добраться до штаба полка и передать собранные развед. данные. 25.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|К 1.8.44 имел на своем боевом счету неск. десятков уничтоженных гитлеровцев и 8 захваченных «языков». В боях 2— 25.8.44 Р. участвовал в 12 развед. операциях. 18.8.44 вступил в неравный бой с группой гитлеровцев, сразил огнем из автомата 4 из них. 25.8.44, возвращаясь из разведки, вынес с поля боя 4 тяжелораненых бойцов. Во время отражения контратак противника в р-не нас. пункта Озол-муйжа (Латвия) огнем из автомата истребил более 10 враж. солдат. С группой разведчиков захватил 8 пехотинцев в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Рига. Работал начальником Управления кинофикации горисполкома (г. Рига). Заслуж. деятель культуры Латвии. Участник Парадов Победы 1945, 1985, 1990 и 1995. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 150—154; Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 113—122; Герои земли Тюменской. Свердловск, 1975. С. 231—233; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 279— 280; Слава солдатская. Рига, 1970. С. 3—26.
Романов|Михаил|Васильевич|род. 23.11.1918 в с. Истленьево ныне Воловского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал слесарем на оружейном з-де г. Тула||В Кр. Армии с апр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Наводчик 120-мм миномета батареи 340-го стр. полка (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) сержант Р. 28.6.44 при прорыве обороны противника у оз. Кярстилян-Ярви (4 км сев. г. Выборг) и его форсировании с расчетом миномета подавил 8 пулемет. точек, дзот и поразил до отделения солдат. 4.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 120-мм миномета того же полка и див. (2-я уд. армия) Р. 20.9.44 в р-не нас. пункта Аиду (48 км сев.-зап. г. Тарту, Эстония) разбил 2 пулемета, пушку и истребил св. 10 враж. солдат. 2.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боев. составе (2-й Белорус. фронт) Р. 15.01.45 при прорыве обороны противника сев. г. Пултуск (Польша) вместе с подчиненными вывел из строя пушку, 2 пулемета и до отделения жив. силы. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Тула, работал на оружейном з-де. Нагр. медалями. Умер 11.3.1962|Лит.: Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 134—137.
Романов|Семён|Терентьевич|род. 16.02.1920 в д. Сергейково ныне Пу-стошкинского р-на Псков. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 8 классов и аэроклуб|Работал радиомехаником в г. Великие Луки||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Возд. стрелок 75-го гв. штурм, полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 8-я возд. армия, 4-й Укр. фронт) гв. старшина Р. совершил 124 боевых вылета на самолете Ил-2 на штурмовку и бомбардировку боев, техники и жив. силы противника. 22.4.44 при нанесении удара по аэродрому врага на мысе Херсонес (Крым) отразил 5 атак истребителей. 6.5.44 в возд. бою отбил 2 атаки Ме-109, 24.6.44 — 3 атаки. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|1.9.44 (1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) Р. при выполнении задания в р-не г. Шакяй (Литва) пулеметным огнем отразил 6 атак враж. истребителей. 16.10.44 при бомбардировке арт. позиций у границ Вост. Пруссии подавил огонь 2 зен. установок. 20.10.44 поразил на земле огн. точку. Во втором боевом вылете отбил 3 атаки враж. истребителей. 6.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|16—18.01.45 в р-не нас. пункта Герелишки (Литва) в возд. боях отбил неск. атак враж. истребителей, тем самым выполнив боевую задачу. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1952 демобилизован. Жил в г. Рига. Работал электриком на з-де. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 22.7.1981|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 195—197; Задумкин Н.Н., Морщинин А.А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 59—62; Королев В.О. Гвардейцы первой штурмовой. М., 1980. С. 125.
Романов|Серафим|Петрович|род. 14.01.1917 в с. Сунгурово Ялуторовского р-на Омской, ныне Тюмен.. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 696-го стр. полка (383-я стр. див., Отд. Пример, армия) сержант Р. 10.01.44 вместе с подчиненными захватил высоту у пос. Ад-жимушкай (ныне в черте г. Керчь). 1.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за г. Севастополь 8.5.44 расчет 45-мм орудия во главе с Р. (тот же боев. состав) вывел из строя 7 огн. точек противника и св. 15 гитлеровцев. 26.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Р. с расчетом в том же боев. составе (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) в 15 км юго-зал, г. Радом (Польша) 14—16.01.45 прямой наводкой уничтожил 3 пулемета, блиндаж, дзот и до 15 солдат. При форсировании р. Одер 5.02.45 у г. Фюрстенберг (Германия) переправил пушку по льду на противоположный берег реки, вступил в бой, поддерживая огнем наступающую пехоту. За 15 дней боев расчет Р. вывел из строя 6 огн. точек, св. 20 гитлеровцев, отразил ряд атак противника. 15.5.46 Р. награждён орденом Славы 1 степени|В марте 1945 старшина Р. демобилизован. Жил в г. Родинское Донец. обл. Работал шофером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 10.12.1996.
Роменский|Антон|Петрович|род. 20.12.1925 в пос. Кировск (ныне пгт Кировск) Краснолиманского р-на Донец. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1945|В 1933 с родителями переехал в г. Артёмовск|Окончил 8 классов|||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Стрелок 176-го гв. стр. полка (59-я гв. стр. див., 46-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Р., находясь в боевом охранении у ж.-д. ст. Выгода (сев.-зап. г. Одесса), 8.4.44 первым обнаружил противника, изготовившегося к контратаке. Огнем из автомата уничтожил 5 гитлеровцев. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Во время боев в р-не нас. пункта Талмаз (22 км юж. г. Тирасполь, на прав, берегу Днестра) 20.8.44 расчет 82-мм миномета во главе с гв. сержантом Р. в том же боев. составе поразил 2 пулемет. точки, что позволило стр. подразделениям выполнить боевую задачу. 8.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения 82-мм минометов гв. ст. сержант Р. в том же боев. составе (2-й Укр. фронт) в бою за г. Кечкемет (Венгрия) 31.10.44 вместе с подчиненными уничтожил 2 пулемета и миномет противника. В уличных боях огнем из автомата истребил 2 враж. солдат. 22.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1950 демобилизован. В 1951 призван в ряды Сов. Армии. В 1977 полковник Р. уволен в запас. Живет в г. Москва. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Роменский|Сергей|Филиппович|род. 7.02.1922 в г. Красный Лиман Донец. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал на з-де||В Кр. Армии с сент. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Телефонист дивизиона 128-го гв. арт. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Р. 10—13.4.44 при овладении плацдармом на прав, берегу р. Днестр в р-не нас. пункта Бутор (10 км юго-вост. г. Григориополь, Молдавия) устранил св. 20 повреждений линии связи между дивизионом и КП полка, чем обеспечил непрерывное управление огнем арт. батарей. 13.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 1.8.44 (1-й Белорус. фронт) при форсировании р. Висла в р-не г. Магнушев (Польша) Р., будучи раненным, семь раз восстанавливал порывы линии связи. 31.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения связи батареи того же полка и див. гв. мл. сержант Р. 30.4.45 в уличных боях в Берлине обеспечил бесперебойную связь НП командира батареи с огн. позицией, устранив на линии 13 повреждений. Был ранен, но поля боя не покинул, сумел устранить еще 4 обрыва провода, чем способствовал успешному выполнению боевой задачи. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Р. демобилизован. Жил в г. Красный Лиман. Работал ревизором на жел. дороге. Нагр. медалями. Умер 8.02.1979|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 136—141; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 220.
Росляков|Александр|Иванович|род. 9.8.1916 в д. Волчата ныне Нагорского р-на Киров. обл.|в семье служащего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал бухгалтером сплавконторы||В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения роты автоматчиков 192-го гв. стр. полка (63-я гв. стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) гв. ст. сержант Р. в боях за опорный пункт Лилиенбахд (1 км сев.-вост. г. Нарва, Эстония) 8—14.3.44 истребил до 10 гитлеровцев. 9.3.44 отделение во главе с Р. подобралось к враж. пулемет. точке, уничтожило ее расчет, а из пулемета открыло огонь по врагу, отразило его контратаки, вывело из строя до 20 нем. солдат. 20.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.6.44 в том же боев. составе (21-я армия) Р. в р-не нас. пункта Тиртулла (1 км юго-вост. г. Кивеннапа, Ленингр. обл.) ворвался в траншею противника, сразил 5 враж. солдат и 1 взял в плен. Бойцы успешно форсировали р. Сестра и овладели плацдармом на ее правом берегу юго-зап. г. Ленинское (Ленингр. обл.). 11.6.44 отделение Р. ликвидировало свыше 20 фашистов. 19.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.6.44 при взятии высоты юго-вост. г. Выборг подчиненные Р. атаковали сильно укрепленные позиции противника, гранатами подорвали 3 дзота с пулеметами и истребили 8 враж. солдат. Отразив контратаки противника, наши автоматчики удержали высоту до подхода осн. сил. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Живет в г. Калининград. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, вторым орд. Славы 1 ст., медалями|Лит.: Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 122.
Росляков|Степан|Фёдорович|род. 26.10.1912 в с. Суслове ныне Мариинского р-на Кемеров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал заведующим складом||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Командир расчета роты 82-мм минометов 102-го стр. полка (41-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Р. 27.4.44 у д. Мировиче (Тужинский р-н Волын. обл.) огнем из миномета вывел из строя 2 враж. пулемета, поджег бронетранспортер и истребил св. 10 гитлеровцев. 17.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.8.44 при расширении плацдарма на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Яновец (вост. г. Зволень, Польша) Р., командуя расчетом 82-мм миномета, уничтожил неск. гитлеровцев, подавил пулемет. 28.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|26.4.45 в бою за г. Шторков (Германия) участвовал в отражении 8 контратак противника, пленил 1 пехотинца. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Мариинск. Работал плотником в совхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 31.3.1971|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 145—148.
Россихин|Евсей|Фадеевич|род. 22.7.1913 в д. Нижняя Ирга ныне Красноуфимского р-на Свердлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал столяром||В Кр. Армии с июня 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Командир расчета батареи 120-мм минометов 244-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Р. на вислен-ском плацдарме в р-не г. Остроленка (Польша) 26.9.44 огнем из миномета вывел из строя 2 пулемета и св. 10 гитлеровцев. 23.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 у нас. пункта Лип-ска Воля (5 км зап. г. Гловачув, Польша) поразил 2 пулемет. точки, 2 блиндажа, миномет. расчет и до отделения враж. пехоты. 13.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях на подступах к вост. окраине Берлина и в самом городе 20.4.45 минометным огнем вывел из строя БТР, 3 пулемета с расчетами и более 10 гитлеровцев. 23.4.45 при форсировании р. Шпре уничтожил 4 пулемет. точки и неск. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Жил в г. Екатеринбург (бывш. Свердловск). Работал ст. мастером объединения «Уралэнергоцветмет». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995. Умер 17.11.1996|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 194; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 127—132; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 78—80.
Рот|Эдуард|Никитович|род. в 1924 в г. Станислав (ныне Ивано-Франковск)|в семье служащего|Еврей|||Окончил 7 классов|Работал токарем на з-де||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик взвода пешей разведки 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант Р., выполняя задание вместе с др. разведчиками в р-не нас. пункта Горды (25 км юго-зап. г. Шяуляй, Литва), 4.9.44 захватил «языка». 15.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.02.45 у нас. пункта Транквитц (4 км сев.-зап. г. Кенигсберг, ныне Калининград) Р. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) ворвался в дом, откуда велся пулемет, огонь, и гранатой подорвал расчет, что позволило стр. подразделениям продвинуться вперед. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант Р. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) 12.4.45 в р-не нас. пункта Фирбрудер-круг (4 км юго-зап. г. Кенигсберг) с группой бойцов истребил 18 гитлеровцев и 4 захватил в плен. 14.4.45 ок. нас. пункта Кавидиттен (Вост. Пруссия) с той же группой воинов отразил контратаку гитлеровцев, обеспечил переправу через реку осн. сил. В ходе боя было убито 10 гитлеровцев, 8 захвачено в плен, в том числе офицер. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 пропал без вести.
Рубаев|Сапар||род. в 1919 в г. ,| Павлодар (Казахстан)|в семье рабочего|Казах|Член КПСС с 1943||Окончил начальную школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир 76-мм пушки 232-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) старшина Р. 22.8.44 у нас. пункта Мокре (9 км сев.-зап. г. Де-мбица, Польша) вместе с расчетом пушки разбил 4 огн. точки и истребил св. отделения гитлеровцев. 23.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 в бою у нас. пунктов Кухары и Варовицы на прав, берегу р. Нида (юго-вост. г. Казимеж-Вельки, Польша) орудие Р. уничтожило 4 пулемет. точки, неск. гитлеровцев и подбило автомашину с боеприпасами. 17.02.45 Р. награждён орденом Славы 2 степени|Старшина Р. вместе с расчетом в боях за нас. пункты Ридг-рунт, Зассштадт, Кёнигсдорф и Леоб-шютц (10—15 км сев.-зап. г. Раци-буж, Польша) 10—20.3.45 прямой наводкой разбил 17 пулемет. точек, 4 повозки с боеприпасами, рассеял до взвода пехоты, подавил огонь миномет. батареи, захватил в плен гитлеровца. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В апр. 1945 пропал без вести. Нагр. орд. Красной Звезды|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 243—245; Белан П. С., Потапов А.В., Халирахманов М.Х. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 10—11.
Рубашкин|Алексей|Сергеевич|род. 15.4.1914 на хуторе Крутинский ныне Белокалитвинского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал механизатором в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Командир отделения стр. роты 91-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Р. при прорыве укреплений противника на лев. берегу р. Бельбек (6 км сев.-вост. г. Севастополь) 19.4.44 во главе отделения ворвался во враж. траншею, истребил неск. гитлеровцев. Был контужен, но поля боя не покинул до подхода подкрепления. 15.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.10.44 у нас. пункта Подубись на р. Дубисса (30 км сев. Расейняй, Литва) стрелок того же полка и див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант Р. первым поднялся в атаку и увлек за собой весь взвод, к-рый уничтожил 16 пехотинцев и 3 захватил в плен. 12.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Автоматчик того же полка и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) Р. 30.01.45 в р-не пос. Метгетен (ныне пос. Александра Космодемьянского Калинингр. обл.) в числе первых ворвался в расположение противника и огнем из автомата сразил 12 гитлеровцев, 4 взял в плен, вывел из строя расчет батареи. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Живет на хуторе Крутинский. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 136—138; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 164—166.
Рубежный|Иван|Тихонович|род. 20.6.1908 в с. Никитовка ныне Красногвардейского р-на Белгород. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 3 класса|Работал каменщиком||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Стрелок 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Р. 21.7.44 у нас. пункта Рудка (сев.-вост. г. Хелм, Польша) огнем из автомата сразил 6 гитлеровцев, ворвавшись в траншею, захватил «языка». 25.7.44 в бою за г. Пулавы (Польша) уничтожил 4 солдат противника. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик взвода пешей разведки того же полка Р. 29.01.45 обнаружил пулемет. точку у нас. пункта Теодо-рув (сев. г. Лодзь, Польша), препятствовавшую продвижению подразделения, незаметно подполз к ней и огнем из автомата в упор расстрелял расчет. В бою 3 солдат взял в плен. 3.02.45 одним из первых переправился через р. Одер юж. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша), автоматной очередью сразил 2 пехотинцев. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Телефонист взвода связи того же полка Р. 16.4.45 во время прорыва обороны противника своевременно обеспечивал связью штабы батальона и полка. При отражении контратаки 17.4.45 в р-не г. Зелов (Германия) под огнем восстановил прерванную связь, уничтожил 4 солдат. Участвовал в штурме Зеловских высот. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Жил в с. Триполье Артёмовского р-на Донец. обл. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 2.02.1987.
Рубис|Павел|Иванович|род. 7.02.1923 в д. Микуленки Россонского р-на Витеб. обл.|в семье рабочего|Белорус|Член КПСС с 1975||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1943. Призван из партизан. отряда|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1943|Курсант учебной роты 156-й стр. див. (4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) Р. в бою за д. Филипенки (30 км сев.-зап. г. Витебск) 26.12.43 истребил более 10 гитлеровцев. 27.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета пулемет. роты 417-го стр. полка (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Р. в р-не д. Пазоли (16 км юго-вост. г. Елгава) при форсировании р. Лиелупе (Латвия), прикрывая огнем пулемета переправу, 14.9.44 вывел из строя 2 пулемета с расчетами. 12.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир пулемет. расчета Р. при наступлении на ж.-д. платформу Кла-ус-Пусен (сев. г. Мемель — ныне Клайпеда, Литва) 13.01.45 уничтожил св. 15 гитлеровцев и расчет пулемета. Был контужен, но продолжал отражать контратаки врага до подхода подкрепления. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Р. демобилизован. Живет в пгт Россоны Витебской обл. Работал трактористом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 146—149; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 443.
Рубцов|Александр|Григорьевич|род. в 1910 в с. Вячка ныне Кирсановского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Наводчик станкового пулемета пулемет. роты 296-го стр. полка (13-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) сержант Р. 16.6.44 в р-не г. Кивеннапа (Ленингр. обл.) при отражении контратаки противника уничтожил ок. 15 гитлеровцев. 26.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета пулемет. роты того же полка и див. (59-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Р. в бою за нас. пункт Подлипе (22 км вост. г. Домброва-Гурнича, Польша) 21.01.45 истребил 11 фашистов. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|2.3.45 при овладении укреп, пунктом Айх-хеузель (5 км юго-зап. г. Нойштадт, Германия) пулемет, огнем поддерживал наши наступающие подразделения. Расчет Р. отразил неоднократные контратаки врага, подавил неск. огн. точек, сразил неск. десятков гитлеровцев. В этом бою был тяжело ранен, но с позиции не ушел. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 Р. погиб в бою.
Рудаков|Александр|Петрович|род. 25.3.1924 в пос. Колывань Колыванского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал сапожным мастером||В Кр. Армии с июля 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Ст. разведчик дивизиона 849-го арт. полка (294-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) ефрейтор Р. в боях за г. Черкассы 21.11.43 был ранен, но продолжал сражаться, уничтожил из карабина 3 враж. солдат. 29.11.43, находясь в боевых порядках наступавшей пехоты, корректировал огонь батареи, нанесший урон врагу. 23.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|27.8.44 при окружении кишиневской группировки противника мл. сержант Р. сразил св. 10 солдат и вместе с бойцами захватил в плен неск. пехотинцев. 28.8.44 в ходе отражения атаки противника, пытавшегося в ночное время переправиться через р. Прут в 20 км вост. г. Хуши (Румыния), истребил 7 и пленил 17 пехотинцев. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки сержант Р. (1-й Укр. фронт) в р-не г. Шидлув на сандомирском плацдарме 10—12.01.45 обнаружил до 30 враж. объектов и передал в штаб дивизии соотв. целеуказания. Засеченные объекты были поражены. 13.01.45 при преследовании противника у нас. пункта Рачице (17 км сев.-вост. г. Буско-Здруй, Польша) заметил искусно замаскировавшуюся группу гитлеровцев, огнем из автомата поразил 8 из них, остальных обратил в бегство. 18.01.45 участвовал в освобождении г. Дзелошин (Польша), уничтожил 4 и взял в плен 3 солдат. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Новосибирск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 19.7.1954.
Рудаков|Николай|Сергеевич|род. в 1919 в д. Игумницево ныне Междуреченского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Механик-водитель СУ 1001-го самоход. арт. полка (1-й гв. танк. корпус, 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Р. 25.6.44 в бою за ст. Чёрные Броды (35 км юго-зап. г. Бобруйск), умело маневрируя, помог экипажу уничтожить 2 автомашины с боеприпасами, 3 орудия, дзот, св. 10 гитлеровцев. У ж.-д. ст. Киселевича (Бобруйский р-н) экипаж СУ вывел из строя бронепоезд. Под огнем противника Р. эвакуировал с поля боя тяжелораненых командира орудия и наводчика. 20.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях по расширению плацдарма на берегу р. Нарев сев. нас. пункта Сероцк (12 км юж. г. Пултуск, Польша) 6— 9.9.44 Р. вместе с экипажем огнем и гусеницами уничтожил 2 полевые пушки, 4 автомобиля с боеприпасами, 6 повозок и истребил св. отделения враж. солдат. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|4—8.10.44 в боях по удержанию плацдарма на прав, берегу р. Нарев юж. г. Пултуск (Польша) Р., маневрируя, помог экипажу уничтожить 2 танка «пантера», св. 20 враж. солдат и офицеров, подавить 5 огн. точек. Скрытно подобравшись к подбитому танку ИС 2, Р. вывел его в укрытие вместе с раненым экипажем. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|9.3.1945 Р. погиб в Сою под г. Данциг (Гданьск, Польша).
Руденко|Григорий|Фокиевич|род. в 1903 в д. Селище ныне Корсунь-Шевченковского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал трактористом||В Кр. Армии с февр. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1944|Наводчик пулемета 20-го отд. пулемет.-арт. батальона (159-й укреп, район, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Р. 2.11.44 у нас. пункта Рад (14 км от ст. Чоп, Венгрия) в составе взвода трижды отбивал контратаки противника. Два раза пулемет выходил из строя, но после устранения в нем повреждений Р. снова открывал огонь. Поразил св. 10 пехотинцев. 3.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир станкового пулемета того же батальона (18-я армия, 4-й Укр. фронт) Р. 30.3.45 при наступлении на нас. пункт Хыжне (25 км сев.-зап. г. Закопане, Польша) подавил 2 огн. точки противника, сразил 3 гитлеровцев. 1.4.45 у нас. пункта На-местово (Польша) в числе первых ворвался в окоп противника, из пулемета уничтожил расчеты 2 огн. точек, мешавших продвижению стрелков. 24.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В апр.—мае 1945 в боях у нас. пункта Ново-Быс-трица (20 км юго-вост. г. Чадца, Чехословакия) Р. уничтожил из снайпер, винтовки много гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал трактористом в колхозе, затем машинистом паровой машины. Умер в 1959.
Рудзевич|Павел|Герасимович|род. 27.12.1922 в д. Садовский Посёлок ныне Медвенского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1956||Окончил 7 классов|Работал секретарем в Амосовской средней школе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1943|Заряжающий 45-мм орудия 971-го стр. полка (273-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Р. при овладении плацдармом на лев. берегу р. Висла в 15 км вост. г. Тарлув (Польша) 7.8.44 вместе с расчетом подавил 3 огн. точки противника и истребил до отделения гитлеровцев. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир 45-мм орудия того же полка рядовой Р. 11—15.9.44 в боях на лев. берегу р. Висла вост. г. Тарлув уничтожил ок. 10 солдат и огн. точку. 10.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик орудия (6-я армия) сержант Р. при ликвидации прорвавшейся группировки противника в р-не нас. пункта Жарнув (38 км юго-вост. г. Лодзь, Польша) 21.01.45 точным огнем сразил св. 15 солдат. Во время отражения контратаки противника прямой наводкой рассеял большое число пехотинцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в с. Амосовка Медвен. р-на. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 243.
Рудник|Макар|Прокопьевич|род. 1.5.1923 в с. Згарок Деражнянского р-на Хмельниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 5 классов|Работал электрослесарем на предприятии Югэлектромонтажа в г. Запорожье||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир отделения разведки дивизиона 264-го миномет. полка (4-й гв. танк. корпус, 60-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Р. в р-не нас. пункта Липно (50 км зап. г. Берди-чев, Украина) 9.01.44 при возгорании ящика с минами во время враж. арт. налета с риском для жизни ликвидировал пожар. 24.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.7.44 в боях у м. Езерна (20 км сев.-зап. г. Тернополь, Украина) ст. сержант Р., находясь на передовой, вел непрерывное наблюдение за пр-ком. По его докладу было уничтожено 2 пулемета врага, что позволило пехоте значительно продвинуться вперед. 22,7.44 у г. Золочев (Львовск. обл.), зайдя со своим отделением в тыл контратакующей пехоте противника, внезапным огнем из автомата внес панику в его ряды. Сразил неск. гитлеровцев, 2 взял в плен. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Шпре в р-не нас. пункта Шпре-витц (26 км юж. г. Котбус, Германия) 18.4.45 во главе группы разведчиков первым переправился на противоположный берег, уничтожил не менее 10 враж. солдат. 29.4.45 в предместье г. Нойдорф (Германия) по целеуказанию Р. были подавлены 2 пулемета и 2 орудия. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Р. демобилизован. Жил в с. Садовое Деражнянского р-на. Возглавлял полеводческ. бригаду. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985. Умер 27.10.1993|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 340—341; Страницы боевой славы. Воронеж, 1986. С. 103—106.
Рудницких|Иван|Дмитриевич|род. 11.11.1906 в с. Самовец ныне Эртильского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал трактористом||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Сапер 1-го отд. гв. сап. батальона (10-я гв. стр. див., 14-я армия, Карельский фронт) гв. рядовой Р. 30.4.44 под огнем противника проделал проходы в минных полях и проволоч. заграждениях в 45 км юго-вост. г. Петсамо (ныне пгт Печенга Мурман. обл.), первым ворвался в траншею врага. В схватке с немцами был ранен, но продолжал сражаться. 14.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Во время форсирования р. Петсамойоки под г. Луостари (Мурман. обл.) 12.10.44 под огнем врага переправлял на противоположный берег, используя подручные средства, стр. подразделения. При прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Кариквайвишь (26 км юж. г. Петсамо) 17.10.44 Р. находился в боевых порядках пехоты, расчищал минные поля и обеспечивал проход через них стр. подразделений. 24.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же батальона и див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Р. 27.3.45 у нас. пункта Килау (3 км северо-западнее города Гдыня, Польша) проделал проход в минном поле, сняв св. 20 противопех. мин, чем обеспечил наступление стр. батальона. В этом бою принял командование взводом вместо выбывшего из строя командира. 1.4.45 в ходе боев за нас. пункт Дембогорш (Польша) обеспечил проход в минном поле стр. батальона, ворвался в траншею противника и уничтожил огнем из автомата 3 гитлеровцев, 2 захватил в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 сержант Р. демобилизован. Жил в с. Самовец. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 8.10.1991|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 121—127.
Рудь|Алексей|Васильевич|род. в 1924 в с. Буймер Тростянецкого р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Сапер 82-го отд. гв. сап. батальона (71-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Р. 11.3.44 у нас. пункта Лужки (53 км сев.-зап. г. Невель Псков. обл.) обеспечил прохождение дивизионной разведки через передний край противника, проделав 4 коридора в минных полях и 3 в проволоч. заграждениях. 24.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|1—28.5.44 в р-не нас. пунктов Скураты, Лужки, Матысово (Невельский р-н Псков. обл.) проделал 12 проходов в проволоч. заграждениях и 2 в минных полях, чем способствовал продвижению стр. подразделений. 7.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.6.44 гв. ефрейтор Р. в р-не нас. пункта Камоски (3 км зап. г. Бешенковичи, Белоруссия) на плоту переправлял бойцов через р. Зап. Двина. Всего сделал 7 рейсов, доставив на другой берег ок. 60 солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|18.9.1944 погиб в бою. Похоронен близ г. Добеле (Латвия)|Лит.: Гриченко И.Т., Головин Н.М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 93—97.
Рузиев|Ахмаджан||род. 15.01.1919 в кишлаке Ява ныне Худжандского р-на Худжандск. обл. (Таджикистан)|в семье крестьянина|Таджик|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Пом. командира взвода 599-го стр. полка (145-я стр. див., 39-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой Р. при прорыве обороны противника у д. Прокуды (18 км вост. г. Витебск) 19.12.43 во главе взвода ворвался в траншею противника и огнем из автомата сразил 3 гитлеровцев. В бою за д. Сумы (Витебский р-н Витеб. обл.) 23.12.43, действуя в танк, десанте, взвод Р. истребил до 30 солдат противника, 2 взял в плен, захватил пулемет, 6 винтовок и автомат. 6.01.44 Р. награждён орденом Славы 3 степени|Санитар сан. взвода 240-го стр. полка (117-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Р. 28.7.44 под огнем врага одним из первых переправился через р. Висла в р-не нас. пункта Войшин (8 км юж. г. Пулавы, Польша), на левом берегу оказал 43 раненым первую мед. помощь и переправил их через реку в медсанбат. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|28—30.01.45 при прорыве обороны противника в предместье г. Познань (Польша) под арт. и пулемет, огнем Р. вынес с поля боя св. 30 раненых солдат и 2 офицеров. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Демобилизован в 1946. Вернулся на родину. Работал зам. пред. сельск. потреб. об-ва. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Демочкин А.П. Дорогами славы. Душанбе, 1976. С. 129—140.
Рулёв|Андрей|Иванович|род. 8.9.1923 в д. Старая Криуша ныне Петропавловского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Наводчик противотанк. ружья 66-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Р. 1.01.44 при отражении контратаки противника в р-не нас. пункта Мышеловка (Леле-ковский р-н Кировоград. обл.) из ПТР подавил пулемет, мешавший продвижению стрелков. 2.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Оруд. номер того же дивизиона и див. (3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) Р. в бою у нас. пункта Жабец (4 км сев. г. Щуцин, Польша) 11.8.44 в составе расчета поразил неск. враж. солдат. При отражении контратаки противника 12.8.44 огнем арт. батареи были выведены из строя 3 танка противника. Р., несмотря на ранение, продолжал вести огонь по гитлеровцам. 24.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же дивизиона и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Р. в бою на подступах к г. Бреслау (ныне Вроцлав, Польша) 14.02.45 вывел из строя до отделения гитлеровцев, 3 пулемета. 17.02.45 огнем орудия поразил 2 пулемета, мелкокалиберную зенит. пушку и неск. солдат неприятеля. Был контужен, но эвакуироваться в тыл отказался. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Жил в г. Миллерово Ростов. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 31.01.1988.
Рулёв|Иван|Андреевич|род. 8.3.1925 в д. Пустыри ныне Конаковского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с янв. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1943|Командир телефонного отделения роты управления 67-й мех. бригады (8-й мех. корпус, 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант Р. 15— 25.01.45 в боях за нас. пункты Кар-нево и Бышево (14 км сев.-зап. г. Пултуск, Польша) многократно устранял порывы и повреждения на линии связи, и, несмотря на сильный арт. обстрел, телефонная связь действовала безотказно. 13.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В наступательных боях в р-не нас. пункта Цапельн (13 км зап. г. Данциг — ныне г. Гданьск, Польша) в том же боев. составе (65-я армия) Р. 16.3.45 бесперебойно поддерживал телефонную связь с наступающими подразделениями, своевременно ликвидировал обрывы проводов, чем обеспечивал непрерывное управление боем. 18.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 7.6.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|20.3.45 у нас. пункта Биссау (11 км зап. г. Данциг) Р. обеспечивал связь стр. батальонов с ротой противотанк. ружей. Во время установления проводной связи был контужен, но закончил работу, что дало возможность командованию предотвратить прорыв танков противника и удержать переправу. 31.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1973 подполковник Р. уволен в запас. Живет в г. Конаково Тверской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 127.
Румянцев|Алексей|Васильевич|род. 15.3.1923 в с. Ильинское ныне Жуковского р-на Калужской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Пом. командира взвода управления батареи 163-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант Р. 16.12.43 в ходе боя в р-не д. Гатчине (28 км юго-вост. г. Пустошка Псков. обл.) обнаружил скопление сил противника и сообщил на батарею. По его целеуказанию было поражено до 20 гитлеровцев. 18.12.43, находясь в разведке близ д. Копачёво (Калинин., ныне Псков.. обл.), был ранен, но продолжал выполнять боев. задачу, из пулемета вывел из строя расчет враж. орудия, по его целеуказаниям батарея уничтожила танк противника. 11.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.9—3.11.44 командир отделения разведки того же полка Р. засек неск. огн. точек противника в р-не 4—5 км юж. г. Эргли (Латвия), передал их координаты на батарею, огнем к- рой они были подавлены, что способствовало успешному продвижению стр. подразделений. При отражении контратаки огнем из ручного пулемета истребил ок. 10 гитлеровцев. 5.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за Берлин 30.4.45, переодевшись в гражд. платье, проник в расположение противника, установил местонахождение огн. точек и живой силы. Уничтожение арт-ей этих целей позволило пехоте овладеть одним из кварталов Берлина. 1.5.45, будучи в разведке, взял «языка» и доставил его в часть. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 Р. демобилизован. С сент. 1947 проходил службу в рядах Сов. Армии. В 1971 уволен в запас. Полковник в отставке Р. живет в Москве. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 196—198; Остроухов П. Г., Романьков А.И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 200—203; Пятков В. К., Белов К.С., Фролов С.С. Третья ударная. М., 1976. С. 244.
Румянцев|Иван|Дмитриевич|род. 17.7.1919 в д. Сибирь Оленинского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир 76-мм орудия батареи 823-го арт. полка (301-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) сержант Р. 13.4.44 при форсировании р. Днестр юж. с. Бычек (10 км сев. г. Бендеры, Молдавия) прямой наводкой поддерживал наступающие стр. подразделения, ликвидировал 2 пулемета и св. 10 пехотинцев. 26— 27.4.44 в боях сев. г. Бендеры сразил до 12 солдат и подавил 2 пулемет. точки. 15.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 25.8.44 у с. Бозлень (Котов-ский р-н, Молдавия) ст. сержант Р. с подчиненными в том же боев. составе (5-я уд. армия) из орудия ликвидировал св. отделения жив. силы и 3 автомашины. При отражении контратаки 26.8.44 в этом же р-не было выведено из строя св. 10 солдат, 2 пулемет. точки, в рукопашном бою расчетом уничтожено 12 солдат и офицер. 10.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 при прорыве обороны противника на магнушевском плацдарме в том же составе (1-й Белорус. фронт) в 18 км зап. г. Магнушев (Польша) Р. уничтожил 3 пулемета и противотанк. пушку. 15.01.45 одним из первых со своим орудием переправился на противоположный берег р. Пилица у нас. пункта Пальчев (9 км юго-зап. г. Варка, Польша) и, с ходу вступив в бой, участвовал в отражении 3 контратак пехоты и танков противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Р. демобилизован. Жил в Москве. Нагр. орд. Красного Знамени, 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.7.1993|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 127.
Русанов|Иван|Васильевич|род. 23.7.1925 в с. Учарал Алакульского р-на Алма-Атинской (ныне Талды-Курган.) обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир расчета 82-мм миномета миномет. роты 223-го стр. полка (53-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант Р. при прорыве обороны противника 21.8.44 у нас. пункта Валя-Ойлер (Румыния) выдвинулся со своим минометом перед боевыми порядками пехоты и уничтожил миномет, батарею противника, повозку с боеприпасами, чем обеспечил успешное продвижение стр. подразделений. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.9.44 при взятии высоты у нас. пункта Эстелник (40 км сев.-вост. г. Сфынтул-Георге, Румыния) поддерживал наступление стр. роты миномет. огнем, ликвидировал до 10 враж. солдат и пушку. 17.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Тиса у нас. пункта Караенза (34 км вост. г. Кечке-мет, Венгрия) 24.10.44 Р. огнем из миномета уничтожил 2 пулемета. В числе первых преодолел реку и точным огнем ликвидировал св. 15 солдат и 2 пулемета противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1954 старшина Р. уволен в запас. Жил в с. Тарасовцы Новоселицкого р-на Черновиц. обл. Работал бухгалтером в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.10.1992|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 245—247; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 341.
Русинов|Пётр|Васильевич|род. 13.01.1913 в д. Большой Кунгур ныне Тужинского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 2 класса|Работал в колхозе кузнецом||В Кр. Армии с 1935 по 1937 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Сапер 44-го отд. сап. батальона (51-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой Р. в ночь на 22.6.44 у д. Мазуры (Витеб. обл.) под непрерывным арт. огнем противника преодолел минное поле и проволоч. заграждение и, увлекая бойцов, ворвался в траншею противника. Саперы захватили важный рубеж и удерживали ^го до подхода стр. подразделений. 27.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ночью 8.9.44, действуя в составе развед. взвода юго-вост. г. Бауска (Латвия), Р. подобрался к переднему краю противника и, обнаружив минное поле, проделал в нем проход для разведчиков. 24.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сапер того же батальона, див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Р. в ночь на 21.01.45 в составе группы разграждения юж. г. Новогруд (Польша) проделал проходы в минных полях и заграждениях противника. Под сильным огнем провел пехоту к траншеям и, двигаясь впереди боевых порядков, из автомата уничтожил неск. гитлеровцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Живет в г. Пятигорск. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 221; Звезды Славы. Киров, 1970. С. 73—80; Навечно в сердце народном. 1941—1945. Рига, 1984. С. 162.
Руфов|Василий|Михайлович|род. 21.11.1922 в д. Плющево Издешковского (ныне Сафоновского) р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943|||||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Командир отделения разведки дивизиона 940-го арт. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Р. 18—19.7.44 при прорыве укреп, обороны противника у д. Охотники (16 км сев.-зап. г. Турийск Волын. обл.) вел наблюдение за полем боя. По его целеуказаниям арт-ей было уничтожено 5 огн. точек, самоходная установка, до взвода гитлеровцев. Лично участвовал в отражении контратак противника. Одним из первых на подручных средствах переправился на другой берег р. Зап. Буг (р-н нас. пункта Дорохус, Польша), организовал наблюдение. По его данным подавлялись огн. точки противника. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.8.44 в бою у нас. пункта Гура-Пулавска (зап. г. Пулавы, Польша) Р. находился в боевых порядках пехоты первого эшелона. По его целеуказаниям было ликвидировано противотанк. орудие, 2 НП, пулемет и много живой силы. 17.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника у нас. пункта Смогожув (зап. г. Пулавы) 14.01.45, находясь в боевых порядках пехоты, Р. передал целеуказания командиру дивизиона для подавления огн. точек и живой силы противника. 16.01.45 во встречном бою в р-не ж.-д. ст. Гарбатка-Летниско (16 км юго-зап. г. Демблин, Польша) Р., заняв место наблюдения на господствующ, высоте, корректировал огонь арт-и. Дивизионом было истреблено св. взвода гитлеровцев. 4.02.45 Р. в числе первых преодолел р. Одер сев. г., Франкфурт (Германия). По его докладу арт-ей были уничтожены 2 противотанк. орудия, 3 пулемета и 2 танка противника. 8.02.45 участвовал в отражении 4 контратак противника у г. Лебус (Германия) и из личного оружия сразил 5 солдат и 1 офицера. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Р. демобилизован. Жил в пос. Издешково Сафоновского р-на. Работал начальником цеха на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 25.3.1960|Лит.: Беляев И.Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 137—140.
Рыбаков|Валентин|Владимирович|род. 13.01.1908 в г. Санкт-Петербург|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал на обувной фабрике|Участник сов.- финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик 173-го стр. полка (90-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) рядовой Р. вместе с другими разведчиками 10.01.44 зашел в тыл противника у д. Ершово (Псковский р-н Псков. обл.) и.забросал гранатами дзот, уничтожил в бою 13 гитлеровцев, 1 взял в плен. 18.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 218-го стр. полка (80-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) старшина Р. с подчиненными, находясь 17.01.45 в разведке у нас. пункта Пилица (48 км сев.-зап. г. Краков, Польша), обнаружил самоход, пушки с десантом. Неожиданным ударом отделение уничтожило 6 гитлеровцев. 19.01.45 у нас. пункта Подзамче (сев.-зап. г. Краков, Польша) разведчики во главе с Р. уничтожили 3 гитлеровцев и вывели из строя пулемет противника. 2.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|3.3.45 близ нас. пункта Гросс-Шиммендорф (10 км юж. г. Оппельн, Германия — ныне Ополе, Польша) отделение под командованием Р. четыре раза отбивало контратаки противника. Р. скрытно пробрался к одному из занятых гитлеровцами домов и противотанк. гранатой уничтожил пулемет вместе с расчетом. Всего было ликвидировано свыше 15 гитлеровцев. 30.3.45 Р. первым ворвался на безымянную высоту в 4 км юго-зап. г. Нойштадт (Германия — ныне Прудник, Польша) и вместе с бойцами удерживал ее до подхода главных сил. За день боя отделение уничтожило свыше 20 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Жил в г. Свердловск (ныне Екатеринбург). Работал каменщиком. Нагр. медалями. Умер 4.12.1982|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 246—252; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 145.
Рыбалкин|Михаил|Дмитриевич|род. 27.11.1910 в с. Лобаниха ныне Новичихинского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Сапер сап. взвода 1081-го стр. полка (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Р., действуя в составе пешей разведки, 30.5.44 юго-зап. г. Ковель (Волын. обл.) под огнем противника проделал проходы в минных полях." 4.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.7.44 при прорыве обороны противника в 20 км юго-зап. г. Ковель Р. проделал проход в проволочных заграждениях, чем обеспечил продвижение стр. подразделений и захват сильно укреп, высоты. 9.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения сап. взвода мл. сержант Р. с подчиненными близ нас. пункта Воля-Голембев-ска (юж. г. Пулавы, Польша) 16.01.45 обезвредил до 80 противотанк. и 150 противопех. мин. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 сержант Р. демобилизован. Жил в с. Лобаниха. Нагр. орд. Красного Знамени, 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.10.1985|Лит.: Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 181—197.
Рыбалко|Василий|Матвеевич|род. 27.8.1919 в с. Ольшана ныне Недригайловского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 10 классов|Работал машинистом авторем. мастерской в с. Ольшана||В Кр. Армии с февр. 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия батареи 45-мм пушек 800-го стр. полка (143-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Р. в боях за нас. пункт Смидынь (Старовыжевский р-н Волын. обл.) 11.7.44 огнем из орудия ликвидировал 8 автомашин, 6 повозок и много гитлеровцев. При отражении контратак противника расчет орудия истребил до 10 пехотинцев, подбил танк и бронетранспортер. 13.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.8.44, отражая контратаки в р-не г. Воломин (сев. г. Варшава, Польша), Р. выкатил пушку на прямую наводку и поджег танк противника, уничтожил 2 пулемет. точки и несколько враж. солдат. 27.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода батареи 45-мм пушек того же полка, див., фронта старшина Р. в боях 1.9 — 10.10.44 за г. Воломин и в р-не Варшавы поразил 2 танка и св. 20 гитлеровцев, подавил 2 миномет. батареи и 5 пулемет. точек. 10.10.44 при прорыве обороны противника у нас. пункта Марце-лин (юж. г. Томашув-Мазовецки, Польша) прямой наводкой вывел из строя миномет, батарею, 2 пулемета и св. 10 пехотинцев. При контратаке врага подпустил на близкую дистанцию танки и пехоту и прямой наводкой подбил 2 первых танка. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1944 демобилизован. Жил в Киеве. Преподавал в сред. школе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.9.1990|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 281—282.
Рыжаков|Павел|Васильевич|род. в 1907 в г. Нижний Новгород|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Сапер 320-го гв. стр. полка (129-я гв. стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Р. 16.7.44 у нас. пункта Ярчовце (Зборовский р-н Терноп. обл.) одним из первых проделал проходы в проволоч. заграждениях и минных полях противника. 17.7.44 вместе с разведчиками участвовал в разминировании моста через р. Стрипа юж. г. Зборов и прикрывал огнем автомата переправу батальона через реку. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.8.44 вместе с группой разведчиков юж. г. Санок (Польша) захватил в плен гитлеровца, к-рый сообщил ценные сведения. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|В наступат. боях 17.01 — 10.02.45 у г. Новы-Сонч (Чехословакия) Р. в составе того же полка, див. (4-й Укр. фронт), находясь впереди стр. подразделения, обезвредил много мин, что позволило пехоте успешно продвигаться вперед. 24.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 Р. демобилизован.
Рыженко|Григорий|Иванович|род. 16.3.1923 в г. Прилуки Чернигов. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1945||Окончил 5 классов|Работал жестянщиком в артели||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Сапер 42-го отд. сап. батальона (136-я стр. див., 6-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Р. 14—28.01.44 в р-не с. Тихоновка (Лысянский р-н Черкас. обл.) в бою истребил 6 автоматчиков. Доставляя секретный пакет в штаб корпуса, вступил в схватку с врагом и сразил неск. враж. солдат. При ликвидации окруженной группировки противника под г. Корсунь-Шевченковский 10.02.44 участвовал в отражении враж. атак и уничтожил до 10 гитлеровцев. 3.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор того же боев. состава (3-я гв. армия) Р. дважды ходил в тыл противника в р-не с. Корытни-ца (Владимиро-Волынский р-н Волын. обл.), добыл важные развед. сведения, участвовал в захвате 2 «языков». Близ с. Пустомыты (Гороховский р-н Волын. обл.) в ночь на 1.7.44 обнаружил минное поле противника и под огнем снял 14 мин, а также проделал проход в проволоч. заграждении противника для дивизионной развед. группы. 10.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же боев. состава (70-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант Р. 27.3.45 одним из первых переправился на подручных средствах через р. Мёртвая Висла на о. Хель (Вост. Пруссия), разведал систему обороны противника и доставил командованию ценные сведения. Обеспечивая форсирование реки осн. силами дивизии, под огнем вместе с бойцами отделения проделал на острове проход в проволоч. заграждении и минном поле, обезвредив до 20 мин. При дальнейшем наступлении на г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) гранатами подавил враж. дзот. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Р. демобилизован. Живет в г. Прилуки Чернигов. обл. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды и медалями. Участник Парада Победы 1985|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 340.
Рыженькин|Иван|Семёнович|род. 4.8.1922 в д. Шилы ныне Смоленского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов и 3 курса с.-х. техникума|||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Командир расчета 82-мм миномета стр. батальона 82-го гв. стр. полка (32-я гв. стр. див., Отд. Примор. армия) гв. старшина Р. в боях на Керченском п-ове, командуя бойцами, метким огнем накрыл 3 пулемет. точки противника. При отражении контратак у нас. пункта Юраков- Кут (ныне Юр-кино) 23.3.44, искусно меняя позиции, вывел из строя св. 10 гитлеровцев. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за г. Севастополь 30.4.44, находясь в боев, порядках пехоты, вел прицельный огонь по пр-ку в р-не Сапун-горы и маяка и подавил 7 пулемет. точек и 2 миномета, истребил до 20 солдат. 9.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина Р. в составе того же полка и див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) в боях у нас. пункта Радвилишки (25 км юго-зап. г. Пане-вежис, Латвия) 26.7.44 подавил неск. огн. точек, поразил до 15 гитлеровцев. Отражая контратаку противника, огнем из миномета отсек пехоту от штурм. орудий, прижал ее к земле, нанес врагу большой урон. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1946 окончил Свердлов, пех. училище. В 1954 капитан Р. уволен в запас. Окончил с.-х. техникум в 1956. Жил в пгт Выгоничи Брянской обл. Работал гл. агрономом совхоза «Северный». Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 4.12.1979|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 283; Беляев И.Н.Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 141—145; Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 73—76.
Рыжиков|Михаил|Петрович|род. 22.9.1918 в станице Талгарская (ныне г. Талгар) Илийского р-на Алма-Атин. обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 6 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир расчета 120-мм миномета 284-го гв. стр. полка (95-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Р. 29.4.44 при отражении контратаки у безымян. высоты на прав, берегу р. Днестр, в 22—26 км вост. г. Кишинёв, поразил пушку с прислугой, 2 пулемета с расчетом и до отделения пехоты. 30.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.8.44 пулеметчик стр. батальона того же боев. состава (1-й Укр. фронт) Р. в одном из боев у с. Гац-ки (60 км сев. г. Тарнув, Польша) принял на себя командование стр. отделением вместо выбывшего командира и умело командовал бойцами при отражении контратак противника. На поле боя осталось лежать до 20 гитлеровцев, атаки врага были сорваны. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода стр. батальона того же полка Р. при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла на сандомирском направлении близ г. Пиньчув (Польша) 12.01.45 первым поднялся в атаку, вместе с бойцами ворвался в траншею и выбил оттуда гитлеровцев. В бою уничтожил до 10 солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в пос. Фабричный Джамбулского р-на Алма-Атин. обл. (Казахстан). Работал шорником на Каргалинском суконном комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 247—249; Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1984. С. 59—63.
Рыков|Пётр|Дмитриевич|род. 8.7.1912 в с. Метлино ныне Кыштымского р-на Челябинской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал на молокозаводе в с. Метлино||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Орудийный номер батареи 76-мм пушек 277-го гв. стр. полка (91-я гв. стр. див., 39-я армия, Зап. фронт) гв. рядовой Р. 22.01.44 в р-не д. Николаевка Бешенковичского р-на Витебской обл. в составе орудийного расчета огнем из орудия уничтожил 2 пулемет. точки противника. При прорыве голобурдынской линии обороны (13 км юго-вост. г. Витебск) в составе расчета уничтожил НП противника и 3 пулемет. точки, чем обеспечил успешные действия стр. батальона. 5.02.44, ведя огонь из орудия по атакующим гитлеровцам, поразил св. 10 солдат и офицеров. 24.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения стр. роты того же полка и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант Р. 23.9.44 в бою в р-не нас. пункта Победирве (6 км юго-зап. Расейняя, Литва) первым поднялся в атаку под сильным огнем противника, достиг его траншей и уничтожил из личного оружия 5 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 19.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|22.10.44 в р-не нас. пункта Виллюнен (Вост. Пруссия, 12 км зап. Ширвиндта — ныне пос. И.С. Рыженысин М.П. Рыжиков П.Д. Рыков П.Г. Рыхлик Кутузово Калинингр. обл.) выдвинулся со своим отделением перед боевыми порядками стр. подразделений и открыл ураганный огонь по контратакующему пр-ку. Контратака была сорвана, пр-к понес большие потери. В этом бою Р. был ранен, но остался в строю. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В мае 1945 Р. погиб в бою. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями.
Рыхлик|Пётр|Григорьевич|род. 20.02.1923 в с. Павловка ныне Кобелякского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе им. Степана Разина||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Командир отделения разведки 113-го миномет. полка (2-я миномет, бригада, 6-я арт. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Р. 20.8.44 в боях по расширению и удержанию плацдарма на лев. берегу р. Висла у нас. пункта Гловачув (юго-вост. г. Варшава, Польша) обнаружил 2 арт. и 2 миномет. батареи, 7 пулеметов. По его целеуказаниям огнем миномет. дивизиона они были подавлены. 21.8.44, находясь в боев, порядках пехоты, участвовал в отражении контратак противника и уничтожил 5 гитлеровцев. 8.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.10.44 Р. в том же боев. составе (47-я армия) в бою в 36 км юго-вост. Варшавы при восстановлении линии связи с КП стр. батальона был контужен, но продолжал выполнять поставленную задачу. 14.10.44 для организации взаимодействия в бою скрытно провел командира миномет. дивизиона под непрерывным огнем противника на КП стр. батальона. 12.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|На подступах к Берлину у нас. пункта Вевэ (юж. г. Врицен, Германия) 17.4.45 Р. под огнем вел разведку противника. По его докладу огнем дивизиона было подавлено 2 пулемета, 2 орудия и 4 замаскированных танка, что позволило успешно продвигаться стр. подразделениям. 20.4.45 в р-не нас. пункта Берникке (20 км сев.-вост. Берлина) был ранен, но продолжал вести наблюдение за пр-ком и передавать на КП дивизиона сведения о расположении враж. огн. средств. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Жил в пос. Чурилково Домодедовского р-на Моск. обл. Работал шофером в совхозе «Ямской» Домодедовского р-на. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 24.4.1983.
Рычков|Егор|Павлович|род. 27.4.1913 в д. Чили ныне Юрьянского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1966||Окончил начальную школу|Работал на фабрике в г. Киров||В Кр. Армии с сент. 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Ездовой батареи 45-мм пушек 220-го стр. полка (4-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Р. 21—22.6.44 у. нас. пункта Блаженик (Вербовский р-н Волын. обл.) под сильным огнем бесперебойно снабжал батарею снарядами. Будучи раненным, поля боя не покинул, после перевязки заменил в оруд. расчете вышедшего из строя наводчика и из пушки уничтожил ок. 15 солдат. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|При форсировании р. Висла 5.8.44 у нас. пункта Хотча-Дольна (14 км вост. г. Цепемов, Польша) под арт.-миномет, обстрелом командир расчета 45-мм пушки того же полка Р. успешно переправил орудие, боеприпасы и лошадей на противоположный берег и, стреляя прямой наводкой, подавил 5 пулеметов и истребил св. 10 автоматчиков, чем способствовал удержанию плацдарма. 19.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника на плацдарме на лев. берегу р. Одер в р-не нас. пункта Клессин (11 км сев. г. Франкфурт, Германия) 16.4.45 успешно поддерживал из орудия наступающую пехоту. Прямой наводкой поразил 3 пулемет. точки противника с расчетами и св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Живет в г. Урюпинск Волгоград. обл. Работал кочегаром на мясоконсервном комбинате. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Рябиков|Илья|Григорьевич|род. 20.7.1924 в д. Колодино Монастырщинского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1952||Окончил 5 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Стрелок 346-го стр. полка (63-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой Р. в бою под д. Траки (Литва) 25.7.44 сразил 5 пехотинцев. 31.7.44 одним из первых ворвался в нас. пункт Уштоки (16 км вост. г. Каунас, Литва), истребил неск. враж. солдат. 19.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения миномет.-пулемет. роты ефрейтор Р. в бою у нас. пункта Лауцкайме (Литва) 17.10.44 из 82-мм миномета уничтожил до 10 гитлеровцев и 3 пулемета. 18.10.44 при форсировании р. Шеймена юго-зап. г. Науяместис (Литва) поразил огн. точку и 4 гитлеровцев, что способствовало продвижению наступающих стр. подразделений. 14.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Телефонист миномет. роты Р. в бою близ нас. пункта Валлинджен (18 км сев.-вост. г. Гумбиннен, Вост. Пруссия — ныне г. Гусев Калинингр. обл.) 16.01.45 под огнем устранил св. 20 повреждений линии связи. Был ранен, но остался в строю. После перевязки выполнял обязанности наводчика миномета. 17.01.45 был вторично ранен. 20.02.45 участвовал в бою за нас. пункты Доммитен и Куссен (Вост. Пруссия — ныне сев.-вост. г. Гусев Калинингр. обл.), метким огнем подавил 3 пулемета и вывел из строя 8 гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Сосновый Бор Ленингр. обл. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 199—201; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 131 —133; Беляев И.Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 146—149.
Рябков|Илья|Савельевич|род. в 1922 в д. Чудово ныне Ковернинского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943|Переехал в 1936 в г. Дзержинск|Окончил 7 классов|Трудился на стройках города||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Сапер 103-го отд. сап. батальона (53-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Р. 2.02.44, находясь в составе развед. группы юго-вост. г. Кировоград (Украина), проделал проходы в минных полях противника и участвовал в захвате «языка». 10.3.44 вместе с группой саперов продвигался впереди пехоты в направлении нас. пунктов Дарьевка, Обергасо-во (40 км сев.-вост. г. Новоукраинка Кировоград. обл.). Под огнем бойцы обезвредили св. 100 противотанк. мин, чем способствовали продвижению танков и пехоты. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.8.44 при прорыве враж. обороны близ нас. пункта Ва-ля-Ойлор (7 км сев.-вост. г. Тыргу-Фрумос, Румыния) Р. вместе с бойцами проделал в минных полях противника 3 коридора, сняв св. 100 мин. В бою за г. Тыргу-Фрумос 22.8.44 находился в боев, порядках наступающей пехоты, в числе первых вышел на окраину города, сражался в уличных боях, очищал улицы города от завалов. Участвовал в постройке 2 мостов через водные преграды сев.-вост. г. Бекешчаба (Венгрия). 25.8.44 для дивизионной развед. группы проделал проходы в минных полях, обезвредив с бойцами более 80 мин. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Тиса в ночь на 24.10.44 в р-не нас. пункта Цибакхаза юж. г. Сольнок (Венгрия) Р. обеспечивал переправу стр. подразделений на др. берег реки, сделав на лодке за ночь 32 рейса под огнем противника и переправив до 125 бойцов. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб при выполнении боев. задания 19.11.1944. Похоронен близ г. Хатван (Венгрия).
Рябов|Виктор|Васильевич|род. 23.02.1926 в д. Бабино Тосненского р-на Ленингр. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|||В Кр. Армию призван в марте 1944 из партиз. отряда|В боях Вел. Отеч. войны также с марта 1944|Разведчик взвода пешей разведки 809-го стр. полка (304-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Р. в ночь на 11.3.45 сев.-вост. нас. пункта Рыбник (Польша) при захвате «языка» подавил пулемет противника. Доставленный в штаб полка гитлеровец сообщил ценные сведения. 12.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|В том же районе в ночь на 16.3.45 в составе группы разведчиков Р., скрытно преодолев проволоч. заграждения, проник в траншею, уничтожил 2 гитлеровцев и 1 захватил в плен. 14.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|7—8.5.45 в наступат. боях в Чехословакии Р. в том же боев. составе (4-й Укр. фронт) в р-нах зап. г. Троппау (ныне Опава) и сев. г. Ремерштадт (Римаржов) уничтожил св. 10 гитлеровцев, 5 взял в плен. Сведения, полученные от пленных, использовало командование в ходе боев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина Р. демобилизован. Живет в г. Тосно Ленингр. обл. Работал на ж.-д. ст. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями. Участник Парада Победы 1995.
Рябошлык|Алексей|Семенович|род. 20.02.1925 в г. Россошь Воронеж. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал слесарем в локомотивном депо на ст. Россошь||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Стрелок стр. роты 656-го стр. полка (116-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Р. 17.4.44 при наступлении полка на нас. пункт Карлигул (4 км сев. г. Яссы, Румыния) первым ворвался во враж. расположение, гранатами подавил 3 пулемета. За период боев 16— 28.4.44 истребил св. 10 солдат и офицеров. 12.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик пулемета того же полка мл. сержант Р. в боях за нас. пункт Захорна (13 км сев.-зап. г. Яссы, Румыния) 20.8.44 под обстрелом занял позицию и, поддерживая огнем наступающее подразделение, из пулемета уничтожил до отделения жив. силы, чем способствовал успеху роты. 27.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета пулемет. роты сержант Р. в том же боев. составе (1-й Укр. фронт) 14.02.45 в бою за лесной хутор Хейлигензе (35 км сев.-вост. г. Гёрлиц, Польша) огнем из пулемета отсек контратакующую пехоту от танков, заставив ее залечь. Обнаружил враж. пулемет и, меняя позиции, подавил его. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1947 окончил Ташкент, воен. пех. училище. В 1959 майор Р. уволен в запас. Жил в г. Россошь. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.3.1994|Лит.: Кавалеры орденов Славы. М., 1960. С. 72—81; Кавалеры ордена Славы. М., 1977. С. 89—95; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 222—223; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 128—131.
Рябышев|Иван|Иванович|род. 8.11.1906 в д. Толстиково ныне Меленковского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1927 по 1929 и с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения связи 593-го истр.-противотанк. арт. полка (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант Р. 29.7.44 зап. нас. пункта Корыцин (17 км сев.-вост. г. Кнышин Белосток. обл.) обеспечил командира полка надежной связью с батареями, ведущими огонь, устранил св. 10 по-впеждений телефон, кабеля. 31.7.44 вост. нас. пункта Ясинувка (Польша) в сжатые сроки под огнем протянул линию связи между КП полка и арт. батареями. 29.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою близ нас. пункта Пясечна (20 км сев.-зап. г. Остро-ленка, Польша) 21.01.45 Р. под обстрелом противника поддерживал бесперебойную телефонную связь между КП полка и огн. позициями батарей. В ходе боев. действий 7 раз выходил на линию для устранения порывов. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Во время боев при форсировании р. Одер 21.02.45 в р-не нас. пункта Черск (Польша), командуя бойцами отделения, под огнем установил телефонную связь с разведкой полка, находившейся на противоположном берегу. Своевременное выполнение этого задания позволило арт. батареям вести прицельный огонь, что способствовало успеху переправы. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Р. демобилизован. Жил в г. Выкса Горькое, (ныне Ни-жегород.) обл. Работал на хлебозаводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.12.1988|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 224—225; Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 229—236.
Рязанцев|Александр|Михайлович|род. в 1914 в с. Максич ныне Пирятинского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1943|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1943|Командир отделения стр. роты 244-го стр. полка (41-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Р. 21.7.44, возглавляя бойцов, преодолел р. Зап. Буг близ нас. пункта Дубенка (Польша) и захватил плацдарм на лев. берегу. Отбив контратаки и преследуя противника, в числе первых с отделением ворвался в расположение врага и гранатами подавил дзот. 2.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.02.45 с бойцами отделения под пулемет, огнем преодолел проволоч. заграждения близ нас. пункта Калау (Германия), скрытно подобрался к дзоту и, забросав амбразуру гранатами, заставил замолчать пулемет. 28.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В наступательных боях в р-не г. Лебус (Германия) 16.4.45 ст. сержант Р. во главе стр. отделения ворвался в траншею противника, гранатами и огнем из автомата поразил до 10 солдат и подавил 3 пулемета. Все попытки врага выбить отделение с занятых позиций бойцами были отражены. В этом бою Р. получил ранение, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою в мае 1945. Нагр. орд. Красной Звезды.
Рязанцев|Николай|Николаевич|род. 24.3.1911 в с. Старый Шуструй ныне Нижнеломовского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса||Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с сент. 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения батареи 120-мм минометов 465-го стр. полка (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант Р. в период наступления полка 18.7 — 9.8.44 неоднократно находился под огнем на НП батареи, откуда умело корректировал огонь минометов. В боях за нас. пункт Глинне (14 км юго-зап. г. Ропенка, Польша) 18— 19.7.44 по его целеуказаниям батарея накрыла до взвода гитлеровцев, подавила огонь 2 пулеметов. 5.8.44 в бою в р-не нас. пункта Конюшки-Настащин (Польша) Р. находился в боев, порядках стр. роты. По его докладам миномет. огнем уничто- жено 3 пулемета и до взвода враж. солдат. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Заряжающий 120-мм миномета Р. в бою за нас. пункт Пшибышув (20 км юж. г. Буковско, Польша) в составе расчета 18.9.44 поддерживал огнем боев, действия стр. подразделений. Были подавлены 4 пулемет. точки противника, пушка, истреблено св. взвода пехоты. В р-не нас. пункта Команча (Польша) 24.9.44 минометчики своим огнем обеспечили продвижение стр. батальону. 3.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|При наступлении на г. Моравска-Острава (Чехословакия) 29.4.45 командир расчета 120-мм миномета Р., следуя вместе с пехотой, метким огнем поразил 2 враж. пулемета, много солдат и офицеров, подавил миномет, батарею. При форсировании р. Одра в р-не ж.-д. моста у г. Ольза (Чехословакия) одним из первых переправил свой миномет на лев. берег, быстро занял огн. позицию и вывел из строя до 15 гитлеровцев и 3 огн. точки противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант Р. демобилизован. Живет в г. Нижний Ломов Пен-зен. обл. Работал в колхозе «Родина». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит: Солдатская слава Свердловск, 1985 С 160, Созвездия Славы Свердловск, 1975 С 267, И родом они пензенские Саратов; Пенза, 1968 С. 188—204.
Сабанин|Михаил|Григорьевич|род. 23.4.1923 в д. Урванка Новомосковского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал токарем в Новомосковском депо Тульской обл||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Ст. разведчик миномет, батальона 1-й отд. гв. мотостр. бригады (1-й гв. танк. корпуЬ, 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина С. под нас. пунктом Карневск (12 км сев. г. Се-роцк, Польша) 5.9.44 обнаружил 2 арт. батареи противника и с НП корректировал огонь минометов, которым батареи были накрыты. 6.9.44 при отражении контратак противника умело выбрал место для НП. По его целеуказаниям огнем миномет. батареи было истреблено до 20 гитлеровцев и подавлено 2 пулемет. точки. 14.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|4— 7.10.44, отражая контратаки противника на плацдарме в р-не нас. пункта Погожелец (14 км юж. г. Пултуск, Польша), корректировал огонь миномет. батареи. В результате было уничтожено много жив. силы противника, разбиты танк и 2 бронетранспортера. С. был 2 раза ранен, но с поля боя не ушел. 23.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 14.01 — I.3.45 за г, Плоньск, Рыпин, Тузель (Польша) ст. разведчик С. в составе той же бригады, корпуса, армии (3-й Белорус. фронт) находился в боевых порядках пехоты, корректировал огонь миномет, батарей, обеспечивая продвижение стр. подразделений. В боях под нас. пунктом Штонгенвальде (13 км зап. г. Кенигсберг, ныне г. Калининград) 7.3.45 С., следуя в штурм. группе, захватил в плен 2 гитлеровских офицеров, вынес с поля боя раненого командира батареи. На подступах к г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) II.3.45 С. вместе с разведчиками в уличных боях в нас. пункте Квашино уничтожил до 10 и взял в плен 3 фашистов. В боях за нас. пункт Легитриес (18 км зап. г. Кенигсберг) С. с НП корректировал огонь миномет, батарей, в результате чего была подавлена враж. зен. пушка. В этом бою был ранен, но поля боя не покинул. 27—28.3.45 в уличных боях в Данциге взял в плен неск. солдат и 2 унтер-офицеров. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Новомосковск. Работал на шахте. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. 31.5.1952 трагически погиб на шахте|Лит.: Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 138—142.
Сабитов|Салих|Гиздатович|род. 10.10.1912 в д. Ерёмкино ныне Шаранского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Наводчик 82-мм миномета 175-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой С. в боях 9—11.8.44 в р-не ж.-д. ст. Ратае (26 км юго-зап. г. Сташув, Польша) точным огнем уничтожил 3 огн. точки противника и св. 10 гитлеровцев, чем способствовал продвижению вперед стр. подразделений. 1.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.01.45 в бою сев.-зап. г. Ополе (Польша) при захвате полком плацдарма на лев. берегу р. Одер в р-не нас. пункта Оттозее (8 км сев.-зап. г. Ополе) наводчик гв. мл. сержант С. точным огнем уничтожил 4 огн. точки противника и рассеял до взвода пехоты. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Нейсе 16.4.45 сев. г. Мискац (Германия) С. заменил раненого командира расчета, умело руководил огнем миномета, прикрывая переправу подразделений. Минометчики под его командованием уничтожили до отделения пехоты и подавили 2 пулемет. точки, тем самым содействуя успешному форсированию реки стр. батальоном. 27.6.45 иагр. орд. Славы 1 ст.|В 1945 демобилизован. Жил в д. Ерёмкино. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 18.5.1979|Лит.: Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 204—208.
Савельев|Яков|Петрович|род. 10.02.1922 в г. Даугавпилс (Латвия)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 7 классов|Работал на з-де «Коммунар» в г. Рига||В Кр. Армии с июля 1944|На фронте в Вел, Отеч. войну с июля 1944|Заряжающий миномет. роты 597-го стр. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой С. 29.10.44 в наступат. боях за нас. пункты Муценеки, Пикаш, Авикне (юго-зап. г. Ауце, Латвия) бесперебойно обеспечивал боеприпасами расчет 82- мм миномета, участвовал в отражении контратак противника, уничтожив вместе с расчетом не менее 15 фашистов. 24.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета сержант того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) С. 19—30.4.45 в боях на подступах к Берлину, командуя расчетом, уничтожил 7 пулемет. точек, пушку и более взвода гитлеровцев. 12.7.45 награждён орденом Славы 2 степени|1—2.5.45 в боях на улицах Берлина С. со своим расчетом уничтожил св. 10 автоматчиков. Будучи раненным, продолжал вести огонь из миномета и, отражая контратаку противника, поразил из личного оружия 3 гитлеровцев. 23.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 18.5.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 ст. сержант С. демобилизован. Живет в Риге. В 1954 экстерном окончил Ленингр. пожарно-техн. училище. С 1947 по 1973 проходил службу в военизир. пожарной охране МВД, майор. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Савутин|Пётр|Матвеевич|род. 25.4.1925 в д. Великое Село Лиознен-скогар-на Витеб. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 738-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой С. в ночь на 29.7.44 в составе взвода преодолел р. Висла в р-не нас. пункта Бжесце (юго-вост. г. Пулавы, Польша). Захватив нас. пункт Бжесце, взвод удерживал его до подхода стр. батальона. С. уничтожил 5 пехотинцев, участвовал в пленении неск. враж. солдат. 22.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения стр. роты того же полка ст. сержант С. при прорыве обороны противника с пулавского плацдарма 14.01.45 близ нас. пункта Коханув (7 км юго-зап. г. Пулавы, Польша), выдвинувшись с отделением вперед; сигналом ракеты обозначил огн. точки противника, которые были затем подавлены арт-ей. Одним из первых поднялся в атаку и, ворвавшись с бойцами в расположение противника, в ходе ожесточен, боя уничтожил св. 10 гитлеровцев, захватил ротный миномет и пленил офицера. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода стр. роты ст. сержант С. вместе с бойцами при прорыве обороны противника в р-не г. Лебус (Германия) 18.4.45, ворвавшись в траншеи противника, гранатами и огнем из автомата уничтожил св. 10 гитлеровцев. Стрелки подавили в бою 5 пулеметов. 22.4.45 в р-не нас. пункта Фалькенхаген (зап. г. Лебус) бойцы под командованием С., отражая контратаку противника, уничтожили до взвода гитлеровцев и, перейдя в атаку, обратили враж. солдат в бегство и захватили господствующую высоту. 15.5.46 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина С. демобилизован. Живет в г. Усть- Кут Иркут. обл. Работал шкипером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 454.
Савченко|Антон|Севастьянович|род. в 1913 в с. Трёхстенки ныне Подгоренского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе им. Чапаева||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Командир 76-мм пушки 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. в боях за нас. пункты Великая Костромка, Широкое (Апостолов-ский р-н Днепропетров. обл.) 17— 29.02.44 точным огнем уничтожил со своим расчетом 2 полевых орудия, 9 пулемет. точек, 12 повозок с грузом, 2 автомашины, много враж. солдат. 1.3.44 артиллеристы под командованием С. преодолели вброд р. Ингулец сев. г. Николаев, через минные поля выдвинулись с орудием на прямую наводку и уничтожили св. отделения гитлеровцев. При отражении контратак противника 14.3.44 расчет метким огнем рассеял св. взвода пехоты. 28.3.44 С. награждён орденом Славы 3 степени|Гв. старшина того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) С. в боях при отражении контратак противника на одерском плацдарме 3—4.02.45 в р-не нас. пункта Херцегсхоф (8 км юго-зап. г. Кюст-рин — ныне Костшин, Польша) остался у орудия один, метким огнем подавил 6 пулемет. точек и уничтожил св. 10 пехотинцев. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в боях при прорыве глубоко эшелонированной обороны противника в р-не Зеловских высот (Германия) расчет орудия под руководством гв. старшины С. поразил 2 бронетранспортера и 2 огневые точки. При штурме г. Зелов (Германия) артиллеристы, находясь непосредственно в боевых порядках пехоты, прямой наводкой уничтожили дзот и 3 пулемет. точки. В уличных боях в г. Зелов орудие С. уничтожило не менее взвода гитлеровцев. 15.5.46 С. награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 18.4.1945, похоронен близ г. Зелов (Германия). Нагр. медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 178—179.
Савченко|Василий|Федотович|род. 13.4.1909 в с. Попивка ныне Хорольского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал трактористом в колхозе «Союз труда» Романовск. р-на Алтайск. края||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир орудия батареи 945-го арт. полка (380-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант С. отличился в боях при ликвидации окруженной группировки противника в р-не нас. пункта Пекалин (Смолевичский р-н Минской обл.). 5—7.7.44 расчетом орудия было разгромлено св. взвода гитлеровцев, подбито неск. автомашин с грузом, подавлено ок. 10 пулеметов. 20.8.44 С. награждён орденом Славы 3 степени|18—20.01.45 в боях на плацдарме на прав, берегу р. Нарев в р-не нас. пунктов Пикельке и Белобжег (Польша) артиллеристы под командованием С. уничтожили 2 огн. точки и св. 10 гитлеровцев, дав возможность развить успех наступающим стр. подразделениям. 22.02.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|17—24.4.45 в боях при форсировании р. Одер в р-не нас. пункта Фридрихсталь (юж. г. Гартц — ныне Гарц, Германия) С. в составе того же полка, див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) огнем орудия поддерживал переправу стр. подразделений. Расчет под его командованием подавил 7 пулеметов, 5 минометов, 2 пушки, истребил св. взвода гитлеровцев. 15.5.46 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 ст. сержант С. демобилизован. Жил в с. Сидоровка Романовского р-на. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 26.11.1982|Лит.: Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 182—184.
Савченко|Иван|Павлович|род. 8.10.1925 в с. Великая Топаль Клинцовского р-на Брянской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Вожатый 50-го отд. отряда санитарных упряжек при 866-м стр. полке (287-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой С. в боях 10—14.8.44 под огнем противника сев.-зап. г. Сандомир (Польша) вывез с поля боя 31 тяжелораненого с личным оружием. 9.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Вожатый 50-го отд. отряда санитарных упряжек при 10-м гв. стр. полке (6-я гв. стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой С. 12.01—3.02.45 в боях близ нас. пункта Клаптау (сев.-вост. г. Лигниц, Германия) эвакуировал с поля боя 26 раненых бойцов и офицеров. 3.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В период наступат. боев 15—25.4.45 в р-не нас. пункта Керцендорф (7 км сев.-зап. г. Виттенберг, Германия) доставил в тыл 22 тяжелораненых. 21.6.45 награждён орденом Славы 3 степени, 26.12.67 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Вернулся в с. Великая Топаль. Работал в колхозе. С 1954 жил в с. Седа (Латвия), работал на торфопредприятии. Нагр. медалями. Умер 30.01.1973.
Савченко|Михаил|Фёдорович|род. 10.5.1912 в г. Фастов Киев. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Образование начальное|Работал кузнецом||В Кр. Армии с мая 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Снайпер стр. роты 194-го стр. полка (162-я стр. див., 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой С. 25.10—10.11.44 в наступат. боях около нас. пункта Дембе (20 км сев.-зап. г. Радзымин, Польша) уничтожил 14 гитлеровцев, в том числе 2 снайперов. 25.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|За время наступат. боев 17—25.01.45 в р-не 30 км вост. г. Быдгощ (Польша) ефрейтор 194-го стр. полка той же див. и армии (2-й Белорус. фронт) С. истребил 38 гитлеровцев, в том числе 6 офицеров, подавил 6 пулемет. точек противника. 27.01.45 при отражении враж. контратаки ок. ж.-д. ст. Клархайм (Польша) уничтожил более 10 пехотинцев. 28.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.3.45 С., уничтожая враж. пулеметчиков и снайперов, способствовал продвижению батальона в р-не вые. 175,2 (юго-зап. г. Гдыня, Польша). В бою за нас. пункт Гросс-Катц (юго-зап. г. Гдыня) 19.3.45 вывел из строя неск. офицеров, одним из первых ворвался в нас. пункт и взял в плен 4 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул до выполнения поставленной задачи. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина С. демобилизован. Жил в г. Фастов. Работал кузнецом на з-де. Нагр. медалями. Умер 7.9.1976|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 226—227; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 211—218.
Савчук|Николай|Васильевич|род. 18.12.1922 в с. Ялтушково ныне Барского р-на Винниц. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1946||Окончил 4 курса Ялтушков. рабфака|||В Кр. Армии с ноября 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Возд. стрелок-радист 58-го бомб. авиац. полка (276-я бомб. авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) сержант С. с 1.4.43 по 10.6.44 совершил 36 боевых вылетов, из которых 10 — на дальн. и ближнюю разведку с фотографированием и попутным бомбометанием. 6.3.44 участвовал в групповом бомбардировочном налете на ж.-д. ст. Пылва (Эстония), где было разбито 25 вагонов и разрушено ж.-д. полотно. 3.4.44 дважды совершал вылеты на бомбардировку ж.-д. ст. Остров (Псков. обл.). Летчиками было уничтожено до 80 вагонов с грузами. 5.6 и 9— 10.6.44 летал на разведку и для нанесения ударов по опорным пунктам противника в Прибалтике. Во всех вылетах С. держал бесперебойную связь с самолетами и землей, обеспечивая успешное выполнение боевых заданий экипажем. 15.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Возд. стрелок-радист ст. сержант С. с 17.7.44 по 1.4.45 совершил 85 боевых вылетов при сильном противодействии зенит, арт-и и истр. авиации противника. 3.02.45 в составе экипажа участвовал в бомбардировке укреплений в р-не г. Кройцбург (Вост. Пруссия — ныне пос. Енино Баграти-оновск. р-на Калинингр. обл.) и г. Бартошице (Польша). Экипажем было разрушено несколько опорных пунктов врага и мост. 5.02.45 С. в составе группы дважды участвовал в бомбардировке промышленных объектов и узлов обороны г. Цинтен (ныне пос. Корнево Багратионовского р-на) и порта Пиллау (ныне г. Бал-тийск Калинингр. обл.). Было разрушено неск. промышленных зданий, уничтожено ок. 100 вагонов, 10 судов, нанесены значит, повреждения причалу в юж. части порта. 7.3.45 С. участвовал в нанесении удара по скоплению живой силы и техники противника в г. Браунсберг (Польша). 25.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.02.45 дважды участвовал в подавлении опорных пунктов гитлеровцев близ г. Кенигсберг (ныне Калининград). Было уничтожено 20 автомашин и неск.бронетранспортеров, повреждено св. 70 м шоссейной дороги. 8.4.45 С. трижды участвовал в бомбардировке аэродромов в р-не г. Кенигсберг. Летчиками было уничтожено ок. 10 автомашин с грузом. 15.5.46 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1954 ст. лейтенант С. был уволен в запас. Живет в с. Смердовицы Во-лосовского р-на Ленингр. обл. Работал в совхозе инженером-электриком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 228; Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 304—314.
Садовников|Григорий|Данилович|род. 23.4.1912 в с. Чувашское-Черепаново ныне Тетюшского р-на Татарии|в семье крестьянина|Чуваш|Член КПСС с 1943||Окончил Ульянов. пед. училище в 1940|Работал учителем в школе||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир отделения 886-го отд. сап. батальона (44-й стр. корпус, 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант С. в ночь на 19.02.44 в р-не д. Шерово Калинин. обл. под огнем противника вместе с отделением проделал 2 прохода во враж. минных полях и в проволоч. заграждении, снял 12 противотанк. мин, обеспечив продвижение наступающих стр. подразделений. 29.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.8.44 С. вместе с пехотой преодолел р. Айвиексте (Латвия) близ нас. пункта Каленава (сев.-вост. г. Плавиняс, Латвия) и на противоположном берегу произвел предварит, работы для наведения переправы. 11.8.44 под огнем противника отделение под руководством С. произвело укладку прогонов и накатника моста для переправы техники и пехоты через реку. 20.8.44 С. награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании рек Омаца и Иорфат (Вост. Пруссия) С. в составе того же батальона, корпуса (31-я армия, 3-й Белорус. фронт) с бойцами, несмотря на сильный огонь противника, оперативно произвел укладку прогонов моста, чем обеспечил пропуск через води, преграду арт-и и танков. При штурме г. Хай-лигенбайль (ныне г. Мамоново Калинингр. обл.) С. одним из первых поднялся в атаку, достигнув траншеи противника, отбил орудие, а во время боя в пригородном квартале вместе с бойцами отделения захватил 2 дома. В этом бою С. был тяжело ранен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Тюмень. Был бригадиром слесарей в совхозе Агинского р-на Краснояр. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 22.7.1987|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 85—87.
Садовой|Павел|Иванович|род. 24.11.1923 в с. Пешков Азовского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в совхозе в Хасанском р-не Примор. края||В Кр. Армии с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Заряжающий орудия батареи 45-мм пушек 1081-го стр. полка (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой С. 20.7.44 в составе расчета сопровождал пехоту. Выкатив орудие на берег р. Зап. Буг в р-не нас. пункта Дарохуск (22 км вост. г. Хелм, Польша), артиллеристы подавили 5 огн. точек противника, мешавших продвижению стр. подразделений. 21.7.44 расчет орудия участвовал в отражении контратак противника, нанеся ему большой урон в живой силе. 9.8.44 С. награждён орденом Славы 3 степени|Расчет пушки с заряжающим мл. сержантом С. 14—16.01.45 в боях за нас. пункты Жабинка, Полесс, Вильга-Воля (20— 25 км юж. г. Радом, Польша) подавил 3 пулемета и истребил до 15 гитлеровцев. 17.02.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|28.01.45 в боях за г. Познань (Польша) заряжающий С. в составе расчета уничтожил 4 пулемета, лично С. из автомата при отражении контратаки сразил 2 солдат. В этом бою был ранен, но поля боя не покинул. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в пгт Кавалерово Кавалеровского р-на Примор. края. Работал товароведом на строит. участке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Садыков|Баирбек||род. 20.12.1920 в с. Дау-Баби ныне Тюлькубасского р-на Чимкент. обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал лесником Тюлькубасского лесхоза||В Кр. Армии с окт. 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия батареи 45-мм пушек 112-го гв. стр. полка (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. с расчетом 23.7.44 в уличных боях в г. Люблин (Польша) уничтожил 4 пулемет. точки и ок. 15 гитлеровцев. Был дважды ранен, но после перевязок снова возвращался в строй. 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях на подступах к г. Познань (Польша) и в уличных боях 1.02.45 гв. старшина С. со своими артиллеристами подбил пушку, подавил 5 пулемет. точек и уничтожил св. 10 гитлеровцев, чем способствовал успешному продвижению стр. подразделений. 4.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 расчет орудия под командованием С. вместе со стр. ротой преодолел р. Шпре юго-вост. Берлина и огнем поддерлсивал наступление пехоты. При отражении контратаки противника артиллеристы подбили 2 штурм. орудия, поразили 4 огн. точки и ок. отделения пехоты. В этом бою С. был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина С. демобилизован. Живет в с. Ванновка Тюлькубасского р-на. Окончил заочно Ташкент, с.-х. ин-т в 1964. Работал директором Кзылкумского леспромхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 244—251; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 229—230; Белан П. С., Потапов А.В., Халирахманов М.Х. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 22.
Садыков|Хаким||род. 22.10.1916 в д. Нижний Сып ныне Уинского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Татарин|||Окончил 2 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Разведчик 26-й отд. гв. развед. роты (21-я гв. стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант С. в ночь на 17.4.44, действуя в группе захвата в 50 км вост. г. Опочка, вместе с товарищами проник в тыл обороны противника. Разведчики, ворвавшись во враж. траншею, забросали гранатами и расстреляли из автоматов находящихся в ней гитлеровцев, захватили «языка» и доставили его в штаб дивизии. 18.4.44 С. нагр. орд. Славы 3 ст.|В ночь на 1.6.44 близ нас. пункта Мелехово (10 км юж. г. Эргли, Латвия) группа разведчиков, в которой был и гв. мл. сержант той же роты, див. (3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) С., пройдя проволоч. заграждения и минное поле, в расположении противника уничтожила 5 гитлеровцев, 1 взяла в плен. 28.6.44 С. награждён орденом Славы 2 степени|3.7.44 С. в составе той лее роты, див. (4-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт), находясь с группой разведчиков в засаде на шоссе в р-не нас. пункта Воробьи (сев. г. Полоцк), гранатами подорвал 2 мотоцикла. Бросившись на гитлеровца, он связал его и вместе с другими бойцами доставил в расположение своих войск. 24.3.45 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина С. демобилизован. Живет в родной деревне. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 172—176.
Саенко|Гавриил|Емельянович|род. 24.3.1905 в с. Кладьковка ныне Куликовского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Был пред. колхоза||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Пулеметчик пулемет. роты 545-го стр. полка (389-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой С. под огнем противника 16.7.44 в р-не с. По-рваньче (Гороховский р-н Волын. обл.) вынес с поля боя раненого командира роты, перевязал его и доставил в медпункт. 26.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета пулемет. роты рядовой С. во время наступления на нас. пункт Винярки (сев.-вост. г. Сандо-мир, Польша) 19.8.44 из пулемета подавил огн. точку и истребил до 10 гитлеровцев. 20.8.44 во время отражения контратаки противника рассеял до взвода пехоты, уничтожил 5 пехотинцев. 25.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Повозочный пулемет. роты рядовой С. в боях за нас. пункт Слопец Шля- хецкий (Польша) 19.01.45 под огнем противника доставлял на себе миномет, мины в боевые порядки рот. Лично участвовал в отражении контратаки противника, истребил 7 гитлеровцев. Во всех боях при преследовании противника С. бесперебойно доставлял боеприпасы на передний край. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина С. демобилизован. Жил в родном селе. Был пред. колхоза. Нагр. медалями. Умер 7.02.1949|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 341.
Сазонов|Пётр|Климович|род. 22.3.1924 в д. Лешино ныне Ярцевского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1944|Командир орудия батареи 45-мм пушек 232-го стр. полка (182-я стр. див., 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) сержант С. 4.02.45, действуя со своим расчетом в боевых порядках пехоты, в бою в р-не нас. пункта Кесникен (8 км юж. г. Нёйкурен, Вост. Пруссия — ныне г. Пионерский Калинингр. обл.) установил орудие на прямую наводку и поразил огн. точку противника. 8.02.45 в бою в р-не нас. пункта Аресау (Вост. Пруссия), отражая контратаку противника, артиллеристы под командованием С. подавили 2 пулемет. точки врага. 15.02.45 С. награждён орденом Славы 3 степени|Во время прорыва обороны противника ок. нас. пункта Поерштитен (сев.-вост. г. Фишхау-зен, Вост. Пруссия — ныне г. Приморск Калинингр. обл.) 13.4.45 С. с бойцами, невзирая на огонь противника, выдвинул орудие на прямую наводку и точным огнем вывел из строя противотанк. пушку и истребил более 10 гитлеровцев. 7.6.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|В апр. 1945 расчет под командованием С., находясь в боевых порядках пехоты близ нас. пункта Кос-тенен (сев.-зап. г. Кенигсберг, ныне Калининград), метким огнем подбил танк, штурм. орудие и уничтожил до отделения фашистов. При отражении контратак противника артиллеристы поддерживали пехоту огнем из орудия, и, когда был выведен из строя весь расчет, С. вел огонь из пушки один. В ходе одной из контратак С. был тяжело контужен и отправлен в госпиталь. 7.7.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 старшина С. демобилизован. Живет в г. Смоленск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Беляев И.Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 150—154.
Саипназаров|Райм|Кожанович|род. 5.6.1923 в ауле, ныне пгт Шуманай в Каракалпакии,|в семье крестьянина|Каракалпак|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Разведчик 447-й отд. развед. роты (385-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант С. в ночь на 27.6.44, находясь в группе разведчиков, одним из первых ворвался в д. Лыково (Чаусский р-н Могилёв. обл.) и в завязавшемся бою уничтожил 2 пулемет. точки. Преследуя отступающего противника, раз- ведчики на переправе через р. Днепр уничтожили несколько гитлеровцев, 2 взяли в плен. 12.7.44 С. награждён орденом Славы 3 степени|Во время поиска близ нас. пункта Милевске (25 км сев.-зап. г. Белосток, Польша) в ночь на 4.8.44 разведчик ст. сержант той же роты, див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) С., находясь в группе захвата, первым бросился в траншею противника, огнем из автомата сразил расчет пулемета, 1 гитлеровца захватил в плен. 14.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 10.10.44 командир отделения ст. сержант С. в р-не юж. нас. пункта Розчиха (3 км сев.-вост. г. Остроленка, Польша), преодолев с разведчиками р. Нарев, захватил, несмотря на полученное в схватке ранение, враж. пулеметчика. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|14.02.1945 погиб в бою. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями.
Саламов|Мумин|Закирович|род. 10.01.1923 в с. Хандайлык Бостанлыкского р-на Южно- Казах. (ныне Ташкент.) обл.|в семье крестьянина|Узбек|Член КПСС с 1944||Окончил Ташкент. пед. техникум в 1941|||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Наводчик станк. пулемета 280-го стр. полка (185-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант С. в боях 9—10.8.44 в р-не юж. г. Парчев (Польша) подавил 3 огн. точки противника, чем обеспечил продвижение вперед стр. подразделений. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.8.44 в бою за нас. пункт Грабе-Нове (сев.-вост. г. Варшава) С. уничтожил 8 гитлеровцев и 3 огн. точки врага. 1.9.44 при отражении контратак поразил св. 10 враж. солдат. 27.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир пулемет. расчета сержант С. 1.3.45 при штурме крепости г. Пиритц (г. Пыжи-це, Польша) проник в расположение неприятеля, установил там пулемет и, открыв огонь по пр-ку, обеспечил продвижение своего подразделения. В боях в г. Пиритц, находясь с пулеметом в боевых порядках пехоты, 2.3.45 в р-не сахар, з-да истребил ок. отделения гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в пос. Таваксай Бостанлыкского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парадов Победы 1985, 1990|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 251—253; Кургузов И.П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 76—82.
Салатов|Александр|Константинович|род. 26.12.1913 в с. Попутное ныне Партизанского р-на Краснояр. края|в семье служащего|Украинец|Член КПСС с 1947||Окончил 2 курса лесотехн. техникума в г. Иркутск|Заведовал складом в подразд. «Золотопродснаб»||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир пулемет. взвода стр. батальона 283-го гв. стр. полка (94-я гв. стр. див., 69-я армия, Воронеж. фронт) гв. мл. сержант С. 7—11.7.43 в бою за с. Калинине (сев.-вост. г. Белгород) из станк. пулемета уничтожил св. отделения гитлеровцев. 20.7.43 у с. Шеино (сев.-вост. г. Белгород) взвод во главе с С. прикрывал наступление стр. подразделений, что позволило пехоте занять выгодные позиции. 24—26.7 в боях за г. Белгород С., умело руководя взводом, поддерживал наступление стр. батальона, что позволило стр. подразделениям овладеть пригородом Белгорода. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения миномет. роты 356-го гв. стр. полка (107-я гв. стр. див., 9-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант С. в боях за нас. пункт Крейсберг (р-н г. Винер-Нойштадт, Австрия) 1.4.45 со своим отделением подавил 5 огн. точек противника и рассеял до взвода гитлеровцев. 19.6.45 награждён орденом Славы 3 степени, 28.10.60 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В боях за г. Вена (Австрия) 10.4.45 С., выведя миномет. отделение из окружения, организовал НП на чердаке дома и корректировал огонь минометчиков, к-рые уничтожили 2 пулемета противника и противотанк. пушку с расчетом. 22.8.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Кулижниково Саянского р-на Краснояр. края. Работал на руднике в г. Северо-Енисейский, затем в сред. школе с. Кулижниково. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 21.4.1994.
Салахутдинов|Гарафутдин|Салахутдинович|род. 1.02.1920 в д. Тайсуган ныне Альметьевского р-на Татарии|в семье рабочего|Татарин|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Наводчик зенит.-пулемет, роты 54-й гв. танк. бригады (7-й гв. танк. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой С. 20.8.44 в р-не зап. г. Сандомир (Польша) во время налета авиации сбил бомбардировщик «Юнкерс-87», был ранен, но после перевязки снова вернулся в строй и продолжал вести огонь из пулемета, отражая атаки самолетов противника. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик зен.-пулемет, роты гв. ефрейтор С. 16.01.45 при налете авиации противника на боевые порядки бригады в р-не г. Ченстохова (Польша) сбил самолет типа «Фокке-Вульф-190». В ходе продвижения к г. Ченстохова огнем зен. пулемета истребил ок. 10 гитлеровцев. 1.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 при массовом налете авиации противника на движущуюся колонну танков бригады в направлении г. Дрезден (Германия) С. из пулемета поджег самолет типа «Фокке-Вульф-190». 22.4.45 при освобождении нас. пункта Витшток (зап. г. Дрезден, Германия) из пулемета уничтожил св. 10 пехотинцев и вместе с расчетом взял в плен много солдат врага. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина С. вернулся на родину. В 1947 переехал в кишлак «Узгарыш» (Калининский р-н Ташкент. обл.). Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 19.12.1975. Его именем названа одна из улиц в Ташкенте (Узбекистан)|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 231; Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 113— 115; Шевченко Н.Я. Звезды Славы. Казань, 1969. С. 137—142; Кургузов И.П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 238—242.
Саливон|Григорий|Васильевич|род. 28.8.1925 в с. Гришино Талаевского р-на ныне Черниг. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1955||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте с окт. 1943|Командир отделения 599-го отд. сап. батальона (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант С. в ночь на 24.11.44, действуя в группе разграждения ок. нас. пункта Яновец (юго-зап. г. Пулавы, Польша), под огнем проделал проходы в минных полях и проволочных заграждениях для развед. группы, в составе которой успешно действовал по захвату «языка». 25.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 при наступлении в р-не нас. пункта Чарноляс (зап. г. Пулавы, Польша) в составе группы сопровождения пехоты батальона особого назначения под огнем проделал проходы в минных полях и проволочных заграждениях и обеспечил продвижение через них бойцов. В ходе атаки, следуя впереди боевых порядков пехоты, отделение под командованием С. первым ворвалось в немецкую траншею и своими действиями способствовало успеху батальона особого назначения. 25.02.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 16.4.45 при прорыве обороны гитлеровцев на лев. берегу р. Одер сев. г. Лебус (Германия) сержант С., руководя группой разграждения, под сильным огнем проделал проход в минных полях и заграждениях, что позволило стр. подразделениям добиться успеха. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1967 капитан С. уволен в запас. Живет в г. Кстово Нижегород. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 237—246.
Салихов|Бадик|Мухаметович|род. 28.02.1910 в д. Октябрь ныне Муслюмовского р-на Татарии|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1939|С 1922 жил в с. Дусаево|Окончил 4 класса|Был председателем колхоза||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Минометчики под командованием командира расчета миномет. роты 574-го стр. полка (121-я стр. див., 38-я ар- мия, 1-й Укр. фронт) старшины С. 24.3.44 при отражении контратаки противника в р-не нас. пункта Волковцы (юго-вост. г. Чортков, Украина) точным огнем уничтожили миномет, точку с расчетом. С. из автомата лично истребил 4 гитлеровцев. 8.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за д. Ду-наево (юж. г. Львов) 24.7.44 расчет во главе с С. подавил пулемет. точку противника, рассеял и истребил св. взвода враж. солдат, вывел из строя 2 грузовые автомашины. 6.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|15.01.45 близ нас. пункта Петрувка (зап. г. Кросно, Польша) миномет. расчет старшины того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) С. уничтожил 2 пулемет. точки противника, повозку с боеприпасами и ок. 10 гитлеровцев. При продвижении к г. Бельско-Бяла (Польша) расчет С. находился в боевых порядках пехоты и огнем расчищал путь стр. подразделениям. В этих боях расчетом было истреблено до отделения жив. силы, разбиты 4 повозки с боеприпасами, автомашина. 29.6.45 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в д. Дусаево. Был председателем колхоза. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 23.7.1956. В Дусаево С. поставлен памятник, сред. школа в колхозе носит его имя|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 116—118.
Салихов|Шайхелислам|Гумерович|род. 4.02.1914 в д. Старо-Пучкак ныне Чекмагушевского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Башкир|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Красной Армии с 1936 по 1938, с 1939 по 1940 и с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Разведчик 407-й отд. развед. роты (334-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант С. в насту-пат. бою ок. нас. пункта Личупьи (вост. г. Бауска, Латвия) 16.8.44 первым ворвался в расположение противника и гранатами уничтожил пулемет с расчетом. Преследуя отходящего врага, из автомата сразил 7 гитлеровцев. 28.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 11.9.44 близ оз. Безымянное (юго-зап. г. Елгава, Латвия) сержант той же роты, див. (51-я армия, 1-й Прибалт. фронт) С. с группой разведчиков перешел передний край и в течение 3 суток вел наблюдение за передвижением противника и передавал ценные сведения о нем на КП дивизии. В ночь на 19.11.44 в р-не нас. пунктов Дат- бениэки, Тацени (Латвия) в тылу противника группа разведчиков, в составе которой был С., уничтожила неск. враж. солдат, добыла ценные сведения. 12.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведчиков той же роты, див. (2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) сержант С. с отделением в бою за нас. пункт Клайн-Зёллен (4,5 км зап. г. Бартенштайн — ныне г. Бар-тошице, Польша) в ночь на 31.01.45 одним из первых ворвался в расположение противника. Бойцы отразили 3 контратаки, уничтожив до 15 солдат. 10.02.45 зап. нас. пункта Зисляк (Польша) группа разведчиков во главе с С. пробралась в расположение противника и захватила ценные документы. 19.4.45 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в д. Старо-Пучкак. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 19.6.1978|Лит.: Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 133—135; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 209— 217; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 284—285; Ерошин А.Е. Слава солдатская. Уфа, 1987. С. 158—170.
Салманов|Митрофан|Лаврентьевич|род. 1.01.1925 в д. Париново Рамоньского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1965||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир пулемет. расчета 318-го стр. полка (241-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант С. в бою в 5 км вост. г. Винница 10.3.44 выдвинулся с пулеметом вперед и, открыв огонь, уничтожил пулемет, расчет противника, чем обеспечил успешные действия стр. подразделений. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки 894-го стр. полка (211-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант С. 1.10.44 в ходе боев. действий в р-не границы Польши с Чехословакией юж. г. Кросно, обнаружив враж. пулемет, истребил его расчет. 30.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 26.11.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|19.01.45 ст. сержант С., действуя в передовой группе наступающих войск, вместе с другими бойцами ворвался на автомашине в г. Новы-Сонч (Польша), захватил враж. пулемет и открыл из него огонь. Действия разведчиков, которыми командовал С., вызвали панику в рядах врага, что способствовало успешному выполнению батальоном боевой задачи. 8.3.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|В 1950 демобилизован. Жил в пгт Рамонь Рамоньского р-на. С 1950 по 1962 работал участковым инспектором поселкового райфинотдела, а затем бригадиром на з-де. С 1962 по 1977 служил в войсках МВД. Нагр. орд. «За службу Родине в ВС СССР» 3 ст., медалями. Умер 20.02.1984|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 180—181.
Салов|Василий|Иванович|род. 9.5.1924 в с. Каменный Брод Ольховского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Расчет самоходной артиллерийской установки СУ-76 1459-го самоход. арт. полка (2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) с наводчиком рядовым С. в боях в р-не г. Влодава, нас. пунктов Мендзыжец и Королюв-ка (Польша) 20.7.44 прямой наводкой уничтожил штурм. орудие, тягач с прислугой, 3 противотанк. пушки, 4 пулемета, 2 автомашины и св. отделения солдат противника. 31.8.44 С. награждён орденом Славы 3 степени|3.02.45 в боях за овладение нас. пунктом Фледерборн (близ г. Ястрове, Польша) С. точным огнем из пушки поразил 2 противотанк. пушки, неск. автомашин, 2 пулемета и ок. 15 гитлеровцев. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|20—22.4.45 в боях за нас. пункт Маркендорф (юго-зап. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) и при форсировании р. Шпре С. из пушки уничтожил 6 пулемет. точек и св. 15 солдат и офицеров врага. При отражении контратак противника близ г. Шторков (Германия) расчет с наводчиком С. подпустил противника на близкое расстояние и, открыв огонь, подбил танк, уничтожил пушку и рассеял св. взвода пехоты. 15.5.46 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в родном селе. Работал в совхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 20.10.1978.
Салосин|Николай|Алексеевич|род. 11.4.1923 в с. Буланиха Бийского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с апр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Наводчик орудия арт. дивизиона 9-й мех. бригады (5-й мех. корпус, 6-я танк. армия, 2-й Укр. фронт) сержант С. 6.6.44 севернее г. Яссы (Румыния) в составе расчета подбил 2 танка, чем способствовал отражению контратак противника. 3.11.44 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В боях по уничтожению разрозненных групп противника юж. нас. пункта Турда (Румыния) 22.8.44 артиллеристы с наводчиком сержантом той же бригады, корпуса (6-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) С. из орудия уничтожили противотанк. пушку, неск. враж. повозок, до отделения пехоты, взяли в плен неск. солдат. 9.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Оруд. расчет арт. дивизиона 31-й гв. мех. бригады (9-й гв. мех. корпус, 6-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) с наводчиком гв. сержантом С. в бою за нас. пункт Дерек (вост. г. Брно, Чехословакия) 3.5.45 уничтожил бронетранспортер, 2 противотанк. орудия, пулемет и более 10 гитлеровцев. 9.6.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Павлодар (Казахстан). Работал на различ. должностях, а с 1970 — военруком в средней школе в с. Пихтовка Новосибир. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 185—190; Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 123—129.
Салтыков|Аркадий|Алексеевич|род. 28.01.1914 в д. Соболи ныне Белохолуницкого р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир отделения стр. батальона 1321-го стр. полка (415-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант С. в составе группы разведчиков 25.11.43 в р-не сев.-вост. г. Овруч (Украина), разведав передний край обороны противника, наметил проходы, по которым подразделения батальона проникли в тыл врага. 17.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки 1326-го стр. полка (415-я стр. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант С. с отделением в ночь на 27.7.44 в р-не д. Грузки (пригород г. Брест) ворвался в траншеи противника и выбил оттуда гитлеровцев. Захватив деревню, отделение удерживало ее до подхода подкрепления. 26.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|2.11.44 в бою за нас. пункт Салдэ-ниэки (Латвия) пом. командира взвода пешей разведки того же полка, див., армии (1-й Прибалт. фронт) старшина С. заменил выбывшего из строя командира и продолжал выполнять поставленную задачу. Взвод уничтожил орудие с расчетом, пулемет. точку, захватил противотанк. пушку и 4 солдат врага. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в д. Федосята Белохолуницкого р-на. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 28.3.1991|Лит.: Звезды Славы. Киров, 1970. С. 81—83.
Салфетников|Василий|Николаевич|род. в 1924 на хуторе Родионовка Новониколаевского р-на ныне Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Наводчик 76-мм орудия 178-го арт.-миномет, полка (5-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант С. 5.01.44 в р-не д. Ермачки (юго-зап. г. Городок Витеб. обл.) участвовал в отражении 4 контратак противника. Выкатив пушку на прямую наводку, расчет с наводчиком С. уничтожил св. отделения враж. солдат, 2 пчлс-дета и противотанк. орудие. С. был ранен, но поля боя не оставил. 15.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.01.45 артиллеристы с наводчиком гв. сержантом того же полка, див., корпуса (2-й Белорус. фронт) С., отражая контратаку противника в р-не юле. нас. пункта Оттсндорф (Польша), уничтожили св. 10 гитлеровцев. 30.01.45 в бою в р-не нас. пункта Гиллегенен (Польша) С. в составе расчета точным огнем поразил св. отделения гитлеровцев и подапил 1 пулемет. точку, чем способствовал срыву контратак противника. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|1.5.45, отражая контратаки противника в р-не г. Россов (Германия), артиллеристы выдвинули пушку на прямую наводку, в составе расчета С. уничтожил 2 автомашины с пехотой, 2 зен. орудия, 3 пулемета, что позволило кав. полку продвинуться вперед. В ходе дальнейшего наступления в р-не г. Демитц 2.5.45 расчет С. успешно действовал в боевых порядках эскадронов и поддерживал их огнем. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Дубовка Волгоград. обл. Окончил с.-х. техникум. Работал преподавателем в Дубовской профтехшколе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. В окт. 1964 трагически погиб|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 228—230.
Салыгин|Иван|Алексеевич|род. 13.3.1917 в с. Коржевка ныне Инзенского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик стр. батальона 334-го стр. полка (47-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой С. отличился в наступат. бою 25.3.44 ок. д. Матысово (у оз. Братилово Псков. обл.). Группа разведчиков, в которой был С., выполняя приказ командования, захватила высоту, заняла круговую оборону и в течение нескольких часов удерживала высоту, отразив 5 контратак и истребив св. 30 гитлеровцев. 22.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 10.7.44 рядовой С., ведя разведку в составе отделения близ д. Комаришки (Браславский р-н Витеб. обл.), обнаружил орудие противника. Разведчики напали на расчет и пленили артиллериста, который дал важные сведения. 11.9.44 С. награждён орденом Славы 2 степени|22.9.44, находясь в разведке с целью захвата «языка» в р-не нас. пункта Гайли (юго-зап. г. Бэне, Латвия), в рукопашной схватке с гитлеровцами 1 сразил, а 1 взял в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 231—233.
Сальников|Андрей|Никитович|род. 5.01.1915 в д. Козловка ныне Выгоничского р-на Брян. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал осмотрщиком вагонов в депо Брянск-2||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Ст. разведчик-наблюдатель дивизиона 132-го арт. полка (41-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) ефрейтор С. 23.12.43 в бою за нас. пункт Мал ыеКозловичи(Рогачёвский р-н Гомельской обл.), находясь в боевых порядках пехоты, вел наблюдение за пр-ком и передавал целеуказания на ОП, что помогло дивизиону уничтожить 11 огн. точек и ок. 2 взводов гитлеровцев. В ночь на 25.12.43 в том же р-не при отражении контратак С. корректировал огонь арт-и по танкам противника и лично принимал участие в бою в составе стр. подразделения, уничтожив огнем из автомата более 10 враж. солдат и 1 офицера. 3.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Во время прорыва обороны противника в р-не нас. пункта Лавецко-Нове (вост. г. Радом, Польша) С. в составе того же полка, див. (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) 14.01.45, находясь в боевых порядках пехоты, обнаружил позиции 5 враж. пулеметов, 3 минометов, 2 противотанк. орудий, мешавших продвижению стр. рот. По целеуказанию С. огнем арт-и огн. точки противника были подавлены. 24.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же дивизиона С. 16.4.45 в бою при прорыве враж. обороны в р-не г. Лебус (Германия) находился на передовом НП в боевых порядках пехоты и корректировал огонь арт-и. По его целеуказанию были уничтожены танк и миномет, батарея. 31.5.45 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пгт Выгоничи Брян. обл. Работал осмотрщиком в локомотивном депо Брянск-2. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 2 ст., орд. Красной Звезды, медалями. Умер 12.10.1982. Одна из улиц в пгт Выгоничи названа его именем|Лит.: Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 77—80.
Сальников|Виктор|Фёдорович|род. 14.4.1917 в г. Верный (ныне Алма-Ата)|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 8 классов|Работал фотографом||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Командир отделения 290-й отд. развед. роты (51-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой С. 22.6.44 в р-не нас. пункта Мазуры (сев.-зап. г. Шумилине Витеб. обл.) во главе отделения ворвался во врале, траншеи, гранатой и огнем из автомата истребил расчет враж. пулемета, участвовал в захвате «языка». 7.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик взвода пешей разведки 287-го стр. полка (51-я стр. див., 3-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант С. в боях за г. Полоцк (Витеб. обл.) 4.7.44 в составе развед. взвода атаковал враж. траншеи на окраине города, гранатами и в рукопашном бою уничтожил 8 солдат. 9.7.44, находясь в разведке ок. д. Межаны (Браслав-ский р-н Витеб. обл.), захватил «языка» и, несмотря на ранение, доставил его в часть. 11.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки того лее полка старшина С. при выполнении боевого задания 2.3.45 близ нас. пункта Шёнау (юго-вост. г. Бранёво, Польша) проник с группой бойцов в тыл противника. Скрытно приблизившись к траншеям и забросав их гранатами, разведчики уничтожили св. 10 гитлеровцев, 6 захватили в плен. Заняв нас. пункт Шёнау, разведчики удерживали его до подхода основных сил. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Алма-Ате. Работал разливщиком стали на алма-атин. з-де. Нагр. медалями. Умер 30.8.1977|Лит.: Белан П. С., Потапов А.С., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма Ата, 1974. С. 253—256; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 286—287; Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 135.
Самко|Владимир|Егорович|род. 22.8.1923 в с. Мутин Кролевецкого р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал автоэлектрослесарем в г. Шатка Сумской обл||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Сапер 77-го отд. гв. сап. батальона (70-я гв. стр. див., 38-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. ефрейтор С., следуя в боевых порядках штурм, батальона с группой саперов, под огнем 20.01.45 разминировал мост через р. Вислоки в р-не нас. пункта Дембовец (юго-зал, г. Бокия, Польша), способствуя продвижению по нему стр. подразделений. 27.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же батальона С. 15.02.45 в боях юж. г. Острава (Чехословакия) в составе взвода отразил 8 контратак противника, лично истребив св. 10 солдат. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|1.5.45 командир отделения саперов гв. мл. сержант С. при нападении противника на НП дивизии ок. нас. пункта Вишковице (юж. г. Острава) одним из первых поднялся в атаку, уничтожил 3 гитлеровцев, 4 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина С. демобилизован. Жил в с. Мутин. Работал автоэлектрослесарем в колхозе Кролевецкого р-на. Нагр. медалями. Умер 21.9.1984|Лит : Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 232; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 349; Гриченко И.Т., Головин Н.М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 97—105; Сумчане — кавалеры ордена Славы. Сумы, 1969. С. 14.
Самков|Василий|Иванович|род. 27.3.1918 в д. Афонасица ныне Бежецкого р-на Тверск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал киномехаником||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с чюня 1941|Возд. стрелок 74-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. с 15 по 20.10.44 в составе экипажа штурмовика Ил-2 совершил 22 боевых вылета при прорыве обороны противника на границе с Вост. Пруссией. Участвовал в 3 возд. боях, 8 штурмовках цели, уничтожив большое кол-во живой силы и огн. средств противника. 20.10.44 его экипажем в возд. бою было отражено 7 атак истребителей врага. 4.11.44 С. награждён орденом Славы 3 степени|С ноября 1944 по янв. 1945 С. в составе экипажа совершил 20 боевых вылетов и в р-не г. Кибартай (Литва) отбил 3 атаки истребителей противника. При штурмовке наземных целей было уничтожено большое кол-во гитлеровцев и огн. средств. 29.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|При ликвидации окруженной группировки противника юж. г. Кенигсберг (ныне Калининград) С. в составе экипажа совершил 29 боевых вылетов и 6 раз вступал в бой с враж. истребителями. 3.02.45 и 18.3.45 участвовал в успешных возд. ударах по арт. позициям врага ок. г. Келеген, Пиллау, Раушен (Германия). 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в д. Дрюцково Бежецкого р-на. Работал шофером. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 28.3.1976|Лит.: Королев В.О. Гвардейцы первой штурмовой. М., 1980. С. 125; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 115—117.
Самодуров|Евгений|Парфёнович|род. 13.4.1925 в с. Первое-Рождественское ныне Фатежского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов, учился в школе ФЗУ в г. Свердловск (ныне Екатеринбург)|||В Кр. Армии с авг. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Радист-стрелок танка Т-34 танк, батальона 61-й гв. танк. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. отличился 24.3.44 в боях за г. Каменец-Подольский. Экипаж танка уничтожил 2 противотанк. орудия, рассеял и уничтожил св. взвода гитлеровцев, захватил 3 орудия и неск. автомобилей с продовольствием и боеприпасами. 28.3.44 С. вынес с поля боя тяжелораненого командира взвода. 5.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за населенный пункт Лацке-Вельке (Польша) 22.7.44, находясь в боевых порядках пехоты вместе с экипажем, лично истребил 7 гитлеровцев и взял в плен 3 солдат и офицера. 8.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за нас. пункт Лисув (юж. г. Кельце, Польша) 13.01.45 экипаж, в составе которого был С., вывел из строя танк «пантера», 2 бронетранспортера, 5 автомашин и истребил св. 15 гитлеровцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 погиб в бою на территории Польши. Нагр. орд. Красной Звезды|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 160; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 267—268.
Самохин|Владимир|Фёдорович|род. 3.5.1913 в г. Каменск (ныне г. Каменск-Шахтинский) Ростов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 9 классов|Работал фининспектором||В Кр. Армии с мая 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Командир отделения стр. роты 151-го стр. полка (8-я стр. див., 18-я армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант С. в бою за с. Дора (Ямпольский р-н Винниц. обл.), с отделением ворвавшись в траншеи противника, уничтожил пулемет. точку, св. 10 гитлеровцев. 5.8.44 в бою за высоту в пригороде г. Ямполь (Винниц. обл.) из автомата уничтожил 6 гитлеровцев и подавил враж. пулемет. 16.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелки под командованием пом. командира стр. взвода того же полка С. 25.10.44 при отражении контратаки противника у нас. пункта Нижняя Апша (Дрогобычский р-н Львов. обл.) уничтожили до 30 гитлеровцев и подавили 2 пулемет. точки. В боях за важную высоту 27.10.44 С. со взводом ворвался в траншеи противника, расстрелял в упор неск. враж. солдат. 5.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за высоту в р-не г. Спишска-Нова-Вес (сев.-зап. г. Кошице, Чехословакия) 26.01.45 взвод под руководством С. отразил 3 контратаки противника и удержал занятый рубеж, уничтожив до 30 гитлеровцев. 5.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 22.7.50 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина С. демобилизован. Живет в г. Красный Сулин Ростов. обл. Работал на шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 138—141.
Санфиров|Пётр|Павлович|род. 9.7.1904 в с. Напольное ныне Сараевского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943|В 1912 переехал жить в г. Скопин|Окончил 4 класса и шестимесячные агрономические курсы|Работал в колхозе|Участник гражданской войны в 1918—20|В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир отделения сапер. взвода 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант С. в ночь на 12.02.44 ок. с. Андреевка (зап. г. Кировоград, Украина) с разведчиком отделения под сильным огнем противника обезвредил на минном поле 11 мин, благодаря чему развед. группа проникла в боевые порядки гитлеровцев и захватила «языка». 8.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.3.44 под г. Новоукраинка (Украина) отделение С. разминировало дорогу, обезвредило 40 противотанк. мин. 30.10.44 при форсировании р. Днестр (близ г. Первомайск) отделение С. в короткий срок навело переправу и обеспечило стр. батальону форсирование реки. В ночь на 31.10.44 С. с саперами отделения, двигаясь впереди развед. группы, проделал проход в минном поле, сняв при этом 20 противопех. мин. 23.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в ночь на 5.12.44 в составе развед. группы того же полка, див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) в р-не нас. пункта Яблоница (сев.-зап. г. Сташув, Польша), саперы С. сняли 24 мины и проделали проход в прово-лоч. заграждениях противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина С. демобилизован. Живет в г. Ступино Моск. обл. Работал на комбинате «Стройдеталь». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 233—234; Батуркин П.А., Зарубин В.Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 110—112; Остроухов П. Г., Романьков А.И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 204—207.
Саркисян|Шаген|Оганесович|род. 15.9.1924 в с. Горов Степанакертского р-на Нагорного Карабаха|в семье крестьянина|Армянин|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал на з-де в г. Баку||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Разведчик стр. батальона 277-го стр. полка (175-я стр. див., 47-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант С. 16.3.44 в бою за нас. пункт Будыще (юго-вост. г. Ковель) одним из первых ворвался в расположение противника, уничтожил пулемет с расчетом и захватил в плен солдата. 19.3.44 разведчики, среди которых был С., проникли в д. Зады-бы (Ковельский р-н Волын. обл.), окружили группу гитлеровцев и в ходе боя уничтожили неск. солдат врага, а 12 взяли в плен. 26.3.44 при штурме г. Ковель С. в числе первых ворвался на окраину города и вместе с разведчиками очистил от противника 6 домов, подавил пулемет. точку с расчетом и взял в плен 2 солдат. 11.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки ст. сержант того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) С. в ночь на 26.5.44 с группой разведчиков, преодолев заболоченную местность, проволоч. заграждения и минные поля, подполз к траншеям противника. В ходе завязавшегося боя гранатами и огнем из автоматов бойцы уничтожили большое кол-во гитлеровцев, захватили в плен унтер-офицера. 9.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.9.44 в боях на подступах к г. Варшава старшина С. во главе отделения ворвался в траншею противника, со своими разведчиками захватил в плен 7 солдат и доставил их в штаб батальона. В ходе прорыва обороны противника С. заменил выбывшего из строя командира роты. В уличных боях в Варшаве 17.01.45 рота во главе с С. захватила несколько кварталов города. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Баку. Работал трактористом. С 1989 — в Москве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 235; Провалинский М.М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 21— 24; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 160.
Сарнычев|Николай|Максимович|род.15.5.1921 в с. Красноселье ныне Петровского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|В 1937 переехал в Москву|Окончил 7 классов|Работал электромонтером||В Кр. Армии с дек. 1940. Окончил Витеб. школу стрелков-радистов в авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Возд. стрелок-радист 42-го авиац. полка (36-я авиац. див., 8-й авиац. корпус авиации дальнего действия) ст. сержант С. в составе экипажа с дек. 1942 по июнь 1944 совершил 47 боевых вылетов на бомбардировку целей близ г. Даугавпилс, Витебск, Гомель. 14.6.44 при полете на бомбардировку аэродрома Балбесово ст. сержант С. своевременно заметил атакующий истребитель противника и огнем из пулемета отбил атаку. 20.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Возд. стрелок-радист 28-го гв. авиац. полка дальнего действия той же див. гв. ст. сержант С. с июня по окт. 1944 совершил в составе экипажа 30 боевых вылетов ночью, из них 5 боевых вылетов в глубокий тыл противника в р-ны г. Тильзит, Будапешт, Дебрецен и 25 боевых вылетов на бомбардировку военных объектов противника ок. г. Шяуляй, Таллин, Рига. Неоднократно вступал в возд. бой с истребителями противника и огнем из пулемета отгонял их, тем самым обеспечивая выполнение боевого задания. 6.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Возд. стрелок-радист того же полка, див. (1-й гв. бомб. авиац. корпус, 18-я возд. армия) С. в февр. 1945 совершил 15 боевых вылетов на бомбометание ночью, из них 5 вылетов в глубокий тыл противника в р-н г. Кенигсберг, Штеттин, Мюнхеберг. 21.4.45 в составе экипажа участвовал в налете на г. Берлин, обеспечивая надежную связь и наблюдение за воздушным пространством. 23.02.48 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Москва. Работал бортрадистом в гражд. авиации. Нагр. медалями. 18.12.1947 погиб при авиационной катастрофе.
Сафонов|Александр|Захарович|род. 1.6.1923 в с. Хреновое Новоусманского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1963||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Телефонист 35-й отд. гв. роты связи (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор С. при форсировании р. Висла ок. нас. пункта Варка (Польша) 1.8.44 переправился на противоположный берег реки вместе с первой группой пехоты и, несмотря на сильный огонь противника, организовал связь через реку и устранил 6 порывов на линии. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения той же роты С. во время боя в пригороде г. Познань (Польша) 28.01.45, участвуя в отражении контратаки противника, пытавшегося захватить НП дивизии, уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|21.02.45 во время боя за г. Познань С. обеспечил связь командира дивизии с частями и подразделениями; подобравшись к дзоту, из к-рого велся пулемет, огонь, забросал амбразуру гранатами, чем обеспечил продвижение подразделения. Находясь в развед. группе, С. гранатами, из автомата и в рукопашном бою истребил неск. пехотинцев врага. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родное село и работал в колхозе. С 1959 живет в г. Воронеж. Работал на з-де. В 1961 окончил заочно Моск. станкоинструмент. техникум. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 196—199; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 182.
Сафонов|Василий|Алексеевич|род. в 1926 в с. Ромашково ныне Одинцовского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1945|Автоматчик развед. роты 37-й мех. бригады (1-й мех. корпус, 2-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор С. 24.01.45, действуя в разведке ок. нас. пункта Чарникау (сев.-зап. г. Познань, Польша), уничтожил 5 гитлеровцев, 2 взял в плен. 10.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|15.3.45, находясь в разведке в р-не нас. пункта Брюнкен (юго-зап. г. Альтдам, Германия), обнаружил замаскированную пушку противника, уничтожил ее расчет и вывел орудие из строя. 11.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|1.5.45 ефрейтор С. в окрестностях Берлина подбил с помощью фаустпатрона штурм. орудие, чем обеспечил продвижение подразделения. 2.5.45 в ходе боя за Берлин ворвался в дом, занятый гитлеровцами, гранатами и из автомата истребил до 10 солдат врага, а 8 гитлеровцев взял в плен. 7.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 12.3.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в пос. Клязьма Пушкинского р-на Моск. обл. Работал на мебельной ф-ке в Москве. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер в 1954.
Сафонов|Гавриил|Васильевич|род. 25.3.1898 в д. Малое Фролове ныне Тетюшского р-на Татарии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал горновщиком на з-де, а затем бригадиром в колхозе|Участник гражданской войны в 1919—22|В Кр. Армии с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Командир отделения сапер. взвода 465-го стр. полка (167-я стр. див., 27-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой С. в бою за нас. пункт Виноград (Лысянский р-н Чер-кас. обл.) 10.02.44 вместе с отделением заминировал у переднего края танкоопасные направления. 11.02.44 в ходе наступления отделение восстановило поврежденный мост, по к-рому вместе с пехотой прошли танки и освободили нас. пункт Толстые Роги. 19.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|При форсировании р. Стрыпа (зап. г. Микулинцы, Украина) 19.7.44 отделение (тот же полк, див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) во главе с сержантом С. навело штурм. А.З. Сафонов Г.В. Сафонов М.Ф. Сафонов мостик и обеспечило переправу батальона на правый берег реки. В р-не нас. пункта Глинна (30 км зап. г. Тернополь) отделение обезвредило 12 мин. При подходе к р. Днестр (сев.-зап. г. Галич) бойцы С. разминировали ж.-д. мост. На прав, берегу Днестра сняли 185 противотанк. мин. 17.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за нас. пункт Собранце (27 км юго-вост. г. Гуменне, Чехословакия) 23.11.44 бойцы во главе с сержантом С. (тот же боев. состав, 4-й Укр. фронт) проделали проход в заграждениях, обезвредив 81 противопех. и 52 противотанк. мины, чем способствовали продвижению вперед стр. подразделений. С. одним из первых ворвался в нас. пункт и огнем из автомата уничтожил 5 гитлеровцев. 29.11.44 при наступлении на нас. пункт Лесне-Рыковце (Чехословакия), сопровождая самоход, арт-ю через минные поля противника, отделение сняло 96 противотанк. и 188 противопех. мин, что позволило арт-и преодолеть заграждение без потерь. 24.3.45 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина С. демобилизован. Жил в пос. Красногорск Звениговского р-на (Марийская республика). Нагр. орд. Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 12.7.1976|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 236; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 160—161; Гребнев А.П. Через огненные рубежи. Йошкар-Ола, 1972. С. 100—117; Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 119—124.
Сафонов|Михаил|Фролович|род. 10.01.1925 в д. Шестаки Горецкого р-на Могилёв. обл.|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил 7 классов|Был партизаном||В Кр. Армии с июля 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1944|Разведчик 374-й отд. развед. роты (290-я стр. див., 3-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой С. в ночь на 19.9.44, находясь в группе поиска в р-не р. Нарев (10 км юж. г. Остроленка, Польша), скрытно подобрался к огн. точке, захватил в плен гитлеровца. 23.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|С 14.01 по 1.02.45 неоднократно участвовал в разведке в р-не г. Лидзбарк-Варминьски (Польша), действовал находчиво и мужественно, уничтожив гранатами и огнем из автомата 12 враж. солдат и офицеров, захватил пулемет и 10 автоматов. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения той же див. и армии (1-й Белорус. фронт) С. 30.4.45 во время ликвидации группировки противника юго-вост. Берлина ворвался в расположение неприятеля, из личного оружия истребил св. 10 гитлеровцев и вместе с др. разведчиками 9 пехотинцев захватил в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 старшина С. демобилизован. Живет в г. Могилёв. Работал на з-де. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, «Знак Почета», медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 288—289; Беляев И.Н., Сысоев А.Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 150—155; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 460.
Сафонов|Серафим|Георгиевич|род. 7.01.1914 в г. Козлов (ныне Мичуринск) Тамбов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии с 1935 по 1937 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Наводчик 113-го истр.-противотанк. дивизиона (47-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант С. при прорыве обороны противника в р-не д. Матысово (Псков. обл.) 10.3.44 из орудия уничтожил 3 пулемета противника, миномет и св. 10 гитлеровцев. При отра- жении контратак 11.3.44 С. вывел из строя 4 пулемет. точки, 2 миномета и св. отделения жив. силы. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.4.44 сержант С. в бою у д. Осиновка (Шуми-линский р-н Витеб. обл.) в составе расчета разбил 2 пулемета и истребил до 15 пехотинцев. В боях за г. Полоцк 3.7.44 разрушил 2 дзота и поразил ок. 10 фашистов. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия батареи 76-мм пушек 110-го стр. полка (325-я стр. див., 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант С. 13.4.45 в наступат. бою в р-не нас. пункта Побетен (Вост. Пруссия) уничтожил 2 пулемет. точки, дзот и до 10 пехотинцев. 14.4.45 ок. нас. пункта Оброттин (р-н г. Нёйкурен — ныне г. Пионерский Калинингр. обл.) разбил 3 пулемета, зенит, орудие, 2 автомашины с боеприпасами. 15.4.45 недалеко от нас. пункта Грюнвальд подавил 3 огн. точки и истребил св. 10 солдат. 16.4.45 у нас. пункта Родинен вывел из строя 6 автомашин противника, 2 пулемета и 2 миномета. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Мичуринск. Работал на ж.-д. станции. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 200—202; Кавалеры ордена Славы, Воронеж, 1969. С. 347—353.
Сахаров|Алексей|Фёдорович|род. 30.3.1912 в Москве|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Служил в органах МВД||В Кр. Армии с дек. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Наводчик орудия батареи 4-го гв. возд.-дес. арт. полка (1-я гв. возд.-дес. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. ефрейтор С. во время боев в р-не д. Писаревка (16 км сев.-вост. г. Новомирго-род, Украина) 27—28.01.44 подбил 2 танка и автомашину. 20.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка гв. ст. сержант С. 9.3 — 12.4.44 в боях у нас. пункта Соболевка (28 км сев.-зап. г. Новомиргород) поддерживал огнем из орудия пехоту, вместе с расчетом истребил св. взвода гитлеровцев, разбил 6 пулемет. точек. 28.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В р-не г. Корцаг (58 км сев.-вост. г. Сарваш, Венгрия) 11.10.44 при отражении контратак врага расчет во главе с С. сжег 2 бронетранспортера, подавил 8 пулеметов. У разъезда Широк (Венгрия) 15.10.44 С. участвовал в отражении 8 контр- атак противника, огнем из орудия поразил 2 НП, 10 пулемет. точек и св. 20 пехотинцев. 25.3.45 при форсировании р. Грон(юж. г. Левице, Чехословакия) старшина С. переправился вместе с орудием на правый берег и с ходу вступил в бой, поразив точным огнем 2 миномет. батареи, орудие, 5 пулеметов и много гитлеровцев. 27.3.45 в р-не нас. пункта Сложани (Чехословакия) прямой наводкой разбил 3 пулемета и истребил св. 10 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 С. демобилизован. Жил в Москве. Нагр. орд. Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 28.7.1971.
Сахно|Николай|Иванович|род. 1.01.1925 в с. Семёнов Яр ныне Богодуховского р-на Харьков. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 8 классов|||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Разведчик взвода пешей разведки 272-го гв. стр. полка (90-я гв. стр. див., 22-й гв. стр. корпус, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой С. 18.3.44 в р-не сев.-зап. д. Рог (7 км юго-зап. оз. Свибло Псков. обл.), действуя в группе захвата, в числе первых проник в траншею противника, взял «языка», к-рый был доставлен в часть. 19.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения роты автоматчиков гв. сержант С. при прорыве вралсеской обороны в р-не д. Карташи (10 км сев.-зап. г. Шумилине Витеб. обл.) 22.6.44 с отделением внезапно атаковал гитлеровцев и заставил их поспешно отступить, понеся потери. При преследовании врага разведчики ворвались в д. Борсуки (Витеб. обл.), истребили неск. фашистов. 28.6.44, отражая контратаки противника, отделение во главе с С. уничтожило ок. 10 солдат и офицеров. 11.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик взвода пешей разведки того же полка и див. (4-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) С. 30.8.44 у д. Риспутри (20 км сев.-зап. г. Биржай, Латвия) подполз к враж. траншее и забросал гранатами пулемет, расчет. В рукопашной схватке разведчики уничтожили св. 10 гитлеровцев и 1 захватили в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1944 демобилизован. Живет в г. Харьков. Окончил автомоб. техникум. Работал на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 342.
Светличный|Григорий|Никифорович|род. 7.02. 1923 в г. Харьков|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал токарем на з-де||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Заряжающий танка ИС 72-го отд. гв. тяжелого танк. полка (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант С. 15.8.44 в боях за г. Львов в составе экипажа уничтожил 2 тяжелых танка, 4 автомашины с боеприпасами и более 20 гитлеровцев. 22.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Экипаж танка с заряжающим гв. сержантом С. у нас. пункта Халупки (40 км юж. г. Кельце, Польша) 13.01.45 вывел из строя 2 танка противника, бронетранспортер, 6 автомашин с боеприпасами и св. 15 солдат. 12.3.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|При ликвидации окруженной группировки противника в р-не нас. пунктов Бухейсдорф и Ригерсдорф (Германия) 20—25.3.45 С. с экипажем отбил 5 контратак, подбил 3 орудия, 2 бронетранспортера, 2 автомашины с боеприпасами и истребил много пехоты. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Демобилизован в 1945. Вернулся в Харьков. Работал слесарем-сборщиком на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 343; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 161.
Свилюков|Александр|Фёдорович|род. 30.3.1924 в с. Орловка Мышковского р-на Новосибир. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 8 классов, курсы сменных буровых мастеров|Работал буровым мастером в геологоразвед. партии||В Кр. Армии с янв. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир отделения 674-го стр. полка (150-я стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант С. 20.12.43 у д. Зызы (17 км зап. г. Невель Псков. обл.) ворвался с группой разведчиков в траншею, пленил 3 солдат, к-рые дали ценные сведения о расположении огн. точек. 29.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 175-й отд. развед. роты той же див. (3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант С. 3.7.44 недалеко от г. Пустошка Псков. обл. в составе развед. группы, проделав в заграждениях противника проходы, ворвался в траншею, уничтожил неск. гитлеровцев, 1 захватил в плен. 3.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.7.44 С. вместе с разведчиками юго-вост. нас. пункта Резекне (Лат- вия) взял 2 «языков», к-рые сообщили ценные сведения. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 окончил курсы мл. лейтенантов. В 1947 С. уволен в запас. Живет в г. Киев. Окончил Киев. гос. ун-т. Работал начальником отдела в Мин-ве геологии УССР. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1985|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 290—291; Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 130—135; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 342—343.
Свинолупов|Андрей|Яковлевич|род. 15.01.1908 в с. Кузовка ныне Богородицкого р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе, а с 1936 в Тульской обл. на руднике забойщиком||В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир отделения 21-го гв. инж.-сап. батальона (35-я инж.-сап. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант С. при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Коханув (Польша) в ночь на 13.01.45 проделал проход в прово- лоч. заграждениях и снял более 15 противотанк. мин. 25.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|10.02.45 при строительстве моста через р. Одер юж. г. Лебус (Германия) бойцы отделения во главе с С. под огнем противника сплавили лесоматериалы на левый берег реки и, находясь по пояс в воде, своевременно выполнили ответствен, боевую задачу. С. был ранен, но продолжал работать. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В р-не г. Ле-бус 16.4.45 отделение гв. ст. сержанта С. проделало проходы в про-волоч. заграждениях и сняло 22 противотанк. мины. 20.4.45 провело разведку переднего края противника, в результате чего были добыты ценные сведения о расположении его живой силы и огн. средств. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Кузовка. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 9.12.1986|Лит.: Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 143—146.
Свистунов|Иван|Алексеевич|род. 6.12.1912 в г. Астрахань|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал плотником на строительстве|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1934 по 1937, с 1939 по 1940 и с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Наводчик батареи 120-мм минометов 799-го стр. полка (228-я стр. див., 37-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой С. 16.4.44 под г. Бендеры (Молдавия) из миномета поразил св. 10 гитлеровцев, подавил 2 пулемета, прикрыл переправу стр. подразделений на прав, берег Днестра. 18.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант С. в р-не г. Сегед (Венгрия) (те же полк, див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) 9.10.44 из миномета накрыл огнем пушку, 2 миномета, 2 пулемета, 8 повозок с воен. грузами и сразил до 15 солдат. Участвовал в отражении 6 контратак противника, в одной из к-рых был ранен, но поля боя не покинул. 9.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант С. при форсировании р. Грон (сев. г. Левице, Чехословакия) и расширении плацдарма на прав, берегу 25.3.45 в бою поразил 2 пулемета, миномет и до 20 солдат. В боях за г. Врабле (Чехословакия) 28.3.45 участвовал в отражении контратак врага. 11.4.45 преодолел р. Морава и в р-не г. Годонин (Чехословакия) гранатами разбил пулемет, сразил 4 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Астрахань. Работал в различных строит, организациях города. Нагр. медалями. Умер 21.3.1983.
Свищев|Николай|Александрович|род. 3.11.1922 в с. Порецкое ныне Суздальского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|С 1936 жил в Москве|Окончил 7 классов|Работал токарем на з-де||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Командир орудия батареи 185-го гв. арт. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. 19.8.44 при расширении * плацдарма на берегу р. Буг у д. Домбрувка и Марьямполь (Польша) орудийным огнем вывел из строя 2 пулемета и до 10 гитлеровцев. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за г. Лодзь (Польша) 19.01.45 С. был ранен, но продолжал сражаться и истребил до 10 пехотинцев. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Шпре юж. г. Эркнер (Германия) 23.4.45 из орудия поразил бронетранспортер, НП, противотанк. орудие и св. 10 солдат. Участвовал в отражении 2 контратак противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в Москву. Работал в Юж. порту. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парадов Победы 1985, 1990, 1995. Умер 26.12.1997|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 202—204; Остроухов П. Г., Романьков А.И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 208—211.
Севостьянов|Иван|Иванович|род. 20.7.1913 в с. Никольское ныне Кривошеинского р-на Томской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1940||Окончил 4 класса|Работал пред. сельского потребит. об-ва||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Командир орудия 940-го арт. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) старшина С. 16.7.44 в р-не нас. пункта Рокитница (11 км юго-вост. г. Ковель, Украина) точным огнем разбил противотанк. пушку, 2 пулемета. 19.7.44 прямой наводкой разрушил блиндаж и рассеял ок. 30 нем. солдат. В бою под г. Хелм (Польша) уничтожил дзот, противотанк. пушку и св. 10 гитлеровцев. Преследуя отступающего противника, подавил огонь миномета и пулемета, рассеял св. 15 автоматчиков. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 у нас. пункта Краска Домброва (юго-вост. г. Пулавы, Польша) С. из орудия разбил пулемет, рассеял и частично истребил до взвода пехоты, чем способствовал продвижению наших стр. подразделений. 24.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны врага в ночь на 5.02.45 в числе первых переправил орудие на лев. берег р. Одер юж. г. Лебус (Германия), 8.02.45 истребил св. 10 фашистов, поджег 2 танка. 14.02.45, отражая контратаку противника под г. Лебус, уничтожил св. 10 гитлеровцев, подавил огонь 5 пулеметов, миномет и разрушил дзот. При расширении плацдарма на лев. берегу р. Одер С. точным огнем разбил 2 дзота и тем самым обеспечил дальнейшее продвижение наших стр. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Старица, а затем в с. Колпашево Томской обл. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 26.5.1951.
Севоян|Санасар|Семёнович|род. 22.02.1922 в с. Большой Манташ ныне Артикского р-на Армении|в семье крестьянина|Армянин|||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Командир расчета 120-мм миномета батареи 390-го стр. полка (89-я стр. див., Отд. Примор. армия) мл. сержант С. в р-не г. Балаклава (Крым) в составе расчета 4.5.44 огнем из миномета разбил орудие, 3 повозки с грузом, подавил 2 пулемета и поразил до 10 гитлеровцев. 2.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик батареи 120-мм минометов того же полка и див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) С. при прорыве обороны противника (в 20 км сев. г. Солец, Польша) 14— 15.01.45 подавил огонь батареи, разбил 3 пулемет. точки и истребил до 10 гитлеровцев. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника в 10 км юж. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) наводчик сержант С. вместе с расчетом 17.4.45 уничтожил 3 пулемета и орудие противника. В уличных боях в г. Берлин вывел из строя 2 враж. пулемета. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Мец-Манташ Артикского р-на. Работал председателем сельсовета. Нагр. медалями. Умер 25.11.1962|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 292—293.
Седельников|Александр|Андреевич|род. в 1914 в с. Введеновка ныне Щучинского р-на Кокчетав. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир расчета батареи 120-мм минометов 830-го стр. полка (238-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант С. в боях за г. Осовец (48 км сев.-зап. г. Белосток, Польша) 14.8.44 вывел из строя 3 огн. точки противника и уничтожил св. 10 гитлеровцев, чем обеспечил продвижение пехоты вперед. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за г. Ломжа (Польша) 1.9.44 С. подавил огонь 4 пулемет. точек и противотанк. пушки. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В период боевых действий на территории Вост. Пруссии с 20.01.45, командуя миномет. расчетом, ст. сержант С. поддерживал огнем продвижение нашей пехоты, накрыл много огн. точек противника. В бою за нас. пункт Бремин (23 км сев.-зап. г. Свеце, Польша) 12.02.45 его расчет подавил огонь 3 пулеметов. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Уфа. Работал шофером. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 24.7.1947|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 256—259.
Седов|Георгий|Осипович|род. 7.5.1911 в д. Федосеевка ныне Тюкалинского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1934 по 1936 и с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Командир орудия 1091-го корпусного пу-шеч. арт. полка (6-я арт. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант С. 18.7.44 в бою у д. Парадубы (сев.-вост. г. Мацеев — ныне пгт Луков Волын. обл., Украина) в составе батареи из орудия разбил 3 батареи противника, обеспечил стр. подразделениям захват 4 орудий, танка и 2 тягачей. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве обороны противника 14.01.45 у нас. пунктов Мшадла, Залазы, Пши-ленк (вост. г. Зволень, Польша) С. в составе батареи подавил из орудия огонь 2 батарей 150-мм орудий и рассеял св. роты враж. солдат, чем обеспечил продвижение нашей пехоты. 11.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия батареи того же полка (8-я гв. армия) С. при расширении плацдарма на лев. берегу р. Одер (4 км юго-зап. г. Киц, Германия) 2.3.45 в составе батареи подавил огонь 2 арт. батарей противника. В боях 6—8.3.45 расчетом С. было уничтожено противотанк. орудие с прислугой и св. 10 гитлеровцев, что способствовало продвижению стр. подразделений. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал бухгалтером в совхозе. Переехал в г. Тюкалинск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 155—161.
Седов|Пётр|Степанович|род. 21.12.1909 в с. Путилове ныне Волховского р-на Ленингр. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|||В Кр. Армии с 1933 по 1935 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Разведчик 165-й отд. развед. роты (125-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) ефрейтор С. 27.01.44 в составе группы поиска проник в тыл противника в р-не 15 км сев.-зап. г. Волосо-во Ленингр. обл., бесшумно снял часового, завладел секретными документами. 24.3.44 бойцы группы захвата незаметно подползли к траншее, огнем из автоматов уничтожили неск. солдат, 1 взяли в плен. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Отделение 165-й отд. развед. роты (125-я стр. див., 8-я армия, Ленингр. фронт) во главе с ефрейтором С. 21.9.44 у нас. пункта Хальела (Эстония) захватило группу враж. солдат и доставило их в расположение дивизии. В боях за г. Таллин 22.9.44 воины отделения С. отбили дом, занятый нем. автоматчиками, заставили их сложить оружие. 16.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|За время пребывания С. в развед. роте его боевой счет составил 14 «языков». 22.01.45 (21-я армия, 1-й Укр. фронт) на лев. берегу р. Одер юж. г. Оппельн (ныне Ополе, Польша) разведчики истребили св. 15 солдат и взяли «языка». 27.01.45 бойцы под руководством сержанта С. скрытно подобрались к траншее противника, сразили неск. гитлеровцев, 2 захватили в плен. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Ленинград, ныне Санкт-Петербург. Работал путевым рабочим на з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 25.02.1972.
Селезнев|Александр|Гаврилович|род. 25.12.1922 в д. Булатово ныне Кашинского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик взвода пешей разведки 896-го стр. полка (211-я стр. див., 38-я армия, 4-й Укр. фронт) сержант С. 28.8.44 в р-не нас. пункта Таргови-ска (6 км юго-вост. г. Кросно, Польша) проник с группой разведчиков в тыл противника, обнаружил пулемет. точку и гранатами уничтожил ее расчет, захватив 1 гитлеровца в плен. 12.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.10.44 ст. сержант С. (тот же боев. состав, 1-й Укр. фронт) при отражении контратаки у нас. пункта Долгоня (25 км сев.-зап. г. Свидник, Чехословакия), возглавляя отделение взвода пешей разведки, истребил до 15 солдат. 15.10.44 вместе с разведчиками вор-ьался в траншею врага, взял в плен 2 пехотинцев. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.01.45 в р-не нас. пункта Мин-цын (Польша), действуя впереди боевых порядков пехоты, разведчики блокировали дорогу, гранатами и из автоматов истребили до 20 пехотинцев, захватили 3 автомашины, 12 повозок с оружием, боеприпасами и продовольствием, неск. солдат пленили. 22.01.45 у нас. пункта Мысьлени-це (Польша) бойцы под руководством С. обнаружили засаду, уничтожили 3 гитлеровцев, 5 взяли в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина С. демобилизован. Живет в Москве. Работал печатником в типографии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1945 и 1995|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 205—207; Слава, слава, слава! М., 1979. С. 127.
Селезнёв|Владимир|Иванович|род. 15.11.1924 в д. Лучеса Починковского р-на Смолен. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1959||Окончил 10 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Стрелок 312-го стр. полка (26-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой С. в наступат. бою у нас. пункта Шаховица ныне Себежского р-на Псков. обл. 11.7.44 первым ворвался в траншею противника, расстрелял 2 гитлеровцев. 18.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик взвода пешей разведки 1257-го стр. полка (379-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) С. 28.10.44 при наступлении на нас. пункт Вечеряй (Латвия), достигнув траншеи противника, гранатой подорвал 3 солдат пулемет. расчета. 16.11.44 награждён орденом Славы 3 степени, 26.11.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В ночь на 20.11.44 С. с 2 разведчиками в местечке Равес (Латвия) незаметно подползли к огн. точке врага и забросали ее гранатами. 2 гитлеровца были убиты, 1 захвачен в плен. 5.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Сухой Лог Свердлов. обл. Окончил горный ин-т. Работал зам. директора комбината. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Почет. гражданин г. Сухой Лог. Участник Парада Победы 1985|Лит.: Никитин Д. Г., Поколов В.П., Прыткова Е.Г. Герои славы. Свердловск, 1963. С. 100—109; Беляев И.Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 155—157; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 135—137.
Селезнёв|Георгий|Никитович|род. 23.5.1924 в д. Ворово Покровского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Стрелок 409-го стр. полка (137-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой С. вместе с др. бойцами 12.8.44 у нас. пункта Вымены Русь (23 км вост. г. Чижев, Польша) скрытно проникли в расположение противника, засекли его огн. точки. Будучи обнаруженными, в схватке сразили 8 солдат, 1 захватили в плен. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения ст. сержант С. (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) 25.01.45 в бою у нас. пункта Геттендорф (18 км сев. г. Морунген, Вост. Пруссия — ныне г. Моронг, Польша) первым достиг траншеи противника, гранатами уничтожил пулемет с расчетом. 10.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|19.02.45 на подступах к г. Браунсберг (ныне г. Бранево, Польша) С., отражая контратаку врага, был ранен, но с поля боя не ушел, истребил св. 10 гитлеровцев. 27.02.45 при форсировании р. Ногат в 11 км юго-зап. г. Эльбинг (ныне Эльблонг, Польша) принял командование взводом, к-рый преодолел реку, ворвался в нас. пункт Хорстербуш и занял оборону. Когда многие бойцы пали, С. огнем из пулемета и гранатами отбивал атаки непрятеля, удержав занятую позицию. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 9.3.1945. Нагр. медалями.
Селиверстов|Владимир|Яковлевич|род. в 1926 в с. Борки Шацкого р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1942|Разведчик 340-й отд. развед. роты (274-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой С. 19.6.44 у нас. пункта Тулигув (23 км юж. г. Ковель) вместе с др. разведчиками действовал впереди наступающей пехоты, уничтожал огн. точки противника, мешавшие продвижению стр. подразделений. 20.6.44 бойцы отразили 3 контратаки врага, истребив до 20 солдат и удержав занятые рубелей до подхода подкрепления. 20.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 4.11.44 в р-не нас. пункта Бжесце (15 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) ефрейтор С., действуя в группе захвата, проник во врале, траншею и захватил «языка». 6.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ходе наступат. боев у нас. пункта Хезенвальде (Германия) 22.4.45 С. в составе развед. группы проник в тыл врага, в завязавшемся бою подорвал гранатой пулемет с расчетом, из автомата истребил до 10 пехотинцев, 2 захватил в плен. 23.4.45 вместе с др. разведчиками участвовал в бою за нас. пункт Фюрстенвальде (Германия), захваченными у врага фаустпатронами подавил дот. Отралсая контратаку противника, сразил неск. враж. солдат. В этом бою С. был смертельно ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|
Селютин|Алексей|Ильич|род. 26.3.1918 в станице Михайловская ныне Курганинского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Наводчик миномета роты 82-мм минометов стр. батальона 1054-го стр. полка (301-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой С. в ночь на 26.8.44 у нас. пункта Албина (71 км зап. г. Тирасполь, Молдавия), участвуя в отралсении контратаки противника, поразил не менее 10 гитлеровцев. 22.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за расширение плацдарма на лев. берегу р. Одер близ г. Ортвиг (17 км сев. г. Зелов, Германия) 3—8.02.45 в составе того же полка и див. (5-я уд. армия, 1 -и Белорус. фронт) мл. сержант С. с расчетом многократно отражал контратаки противника, поразил 4 огн. точки и до взвода жив. силы, что позволило стр. батальону удержать занимаемые позиции. 24.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—20.4.45 при прорыве сильно укреп, обороны врага на подступах к Берлину С. с расчетом, умело меняя позиции, уничтожил 2 пулемета и св. отделения гитлеровцев, подавил огонь 3 минометов. 25.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 13.4.83 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в родной станице. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Селютин|Василий|Борисович|род. 13.01.1912 в д. Трудки ныне Покровского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик 45-мм пушки 282-го стр. полка (175-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант С. 18.7.44 сев.-зап. м. Сми-дынь (Волын. обл., 20 км сев.-зап. г. Ковель), находясь в боевых порядках пехоты, точным огнем уничто-лшл 2 пулемета с прислугой. Был ранен, но поля боя не покинул. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за нас. пункт Брохув (30 км зап. Варшавы) 17.01.45 сержант С. огнем из орудия вывел из строя пулемет противника, чем помог пехоте захватить нас. пункт. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того лее полка С. при прорыве враж. обороны на лев. берегу р. Одер у нас. пункта Блисдорф (50 км сев.-вост. Берлина) 17.4.45 прямой наводкой подавил 2 огн. точки и истребил св. 10 гитлеровцев, что позволило стр. подразделениям продвинуться вперед. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил на родине. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 9.6.1984|Лит : Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 161; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С.268.
Селянинов|Григорий|Артемьевич|род. 21.01.1913 в д. Ракино ныне Гайнского р-на Республики Коми|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 5 классов|Был матросом на речном пароходе||В Кр. Армии с 1935 по 1937 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия 945-го арт. полка (380-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант С. в боях под г. Минск 4—7.7.44 из орудия поразил св. 10 гитлеровцев, 1 орудие, 1 пулемет и неск. повозок с боеприпасами и продовольствием. При преследовании противника с оруд. расчетом захватил в плен 8 солдат и 1 офицера. 21.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|При овладении г. Ломжа (Польша) 13.9.44 С. (тот же боев. состав, 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) точным огнем уничтожил св. 10 гитлеровцев, 4 пулемета, подавил миномет, батарею и 2 орудия. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 17—24.4.45 С., поддерживая огнем стр. подразделения при форсировании р. Одер в р-не нас. пункта Фридрихсталь (Германия), разбил 8 пулемет. точек, 3 орудия и дзот противника. Подавил огонь 6 пулеметов, 3 минометов, истребил много жив. силы. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил на ст. Ессентукская Предгорного р-на Ставроп. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 25.9.1989. Похоронен в г. Кисловодск|Лит.: Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 177—180.
Сембинов|Альмукан|Оспанович|род. 21.4.1924 в с. Жана Берлик Акмолинского (ныне Целиноград.) р-на Целиноград. обл. Казахстана|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|Работал учителем||В Кр. Армии с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 1210-го стр. полка (362-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой С. 27—28.6.44 в числе первых на подручных средствах преодолел р. Днепр у нас. пункта Старая Травна-Прибор (8 км юго-зап. г. Быхов Могилёв. обл.) и с ходу вместе с др. разведчиками ворвался в Быхов. В завязавшемся бою сразил неск. гитлеровцев. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.8.44 С., находясь в группе захвата, в р-не нас. пункта Кулеше (45 км сев.-вост. г. Ломжа, Польша) ворвался в траншею противника, уничтожил из автомата 2 солдат и 1 захватил в плен. Прикрывая отход разведчиков с пленным, С. уничтожил ок. 10 автоматчиков. 3.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка, див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой С. вместе с др. разведчиками 17.4.45 ворвались в нас. пункт Мюльрозе (12 км юго-зап. г. Франкфурт-на-Одере, Германия), захватили в плен 9 солдат. В схватке С. был ранен, но продолжал руководить отделением. 22.4.45, с отделением, находясь в тылу противника, устроил засаду на лев. берегу р. Одер у нас. пункта Бернис-Бу-холс (зап. г. Мюльрозе, Германия). Внезапно напав на штабную машину, разведчики сразили 2 гитлеровцев, 1 взяли в плен. 26.4.45 отделение С., находясь в засаде у нас. пункта Шес-пцинг (Германия), подбило БТР и пленило 3 солдат. 15.5.45 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Целиноград. В 1951 окончил пед. ин-т. Работал директором учебного комбината. Нагр. орд. Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 10.02.1972. Его именем названа одна из улиц г. Целиноград|Лит.: Белан П. С..Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 259—263; Белан П. С., Потапов А. В., Халирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 16—17.
Семенов|Алексей|Фадеевич|род. 6.4.1921 в г. Бобруйск Могилёв. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов|Работал на кирпичном з-де||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер 590-го отд. сап. батальона (289-я стр. див., 32-я армия, Карел. фронт) ефрейтор С. 21.6.44, находясь в группе разграждения при головном отряде дивизии, у оз. Стораннее в 13 км сев. нас. пункта Медвежья Гора (Карелия), обезвредил много противотанк. и противопех. мин противника. 22.6.44 при атаке сильно укреп, рубежа обороны неприятеля в р-не ж.-д. ст. Пендуши-Массельскя (Карелия) С., несмотря на ранение, снял 13 противотанк. мин. 5.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.7—1.8.44 в р-не нас. пункта Котие-озеро (Карелия) С., действуя в передовом отряде разграждения, под огнем противника обезвредил более 200 мин. 4.8.44 при отражении контратак врага у нас. пункта Лутиккавара (Карелия) из автомата уничтожил неск. пехотинцев. 25.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|18.8.44 командир отделения С. произвел разведку переправы через р. Вариа- Иоки в м. Лиус Вара (Карелия), в короткий срок вместе с отделением восстановил мост, что позволило частям дивизии без задержки переправиться на противоположный берег. 25.9— 6.10.44 отделение С. обезвредило св. 500 мин. 6.10.44 С. был ранен, но поля боя не покинул. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1944 демобилизован. Жил в Бобруйске. Работал на кирпичном з-де. Нагр. медалями. Умер 8.5.1951.
Семёнов|Григорий|Трофимович|род. 22.6.1919 в с. Городище ныне Дрожжановского р-на Татарии|в семье крестьянина|Чуваш|Член КПСС с 1942||Окончил строит. техникум|Работал прорабом в Дальводстроительстве в г. Ольга Примор. края||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Разведчик 34-й отд. гв. развед. роты (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой С. 16.8.44 у нас. пункта Гловачув (16 км юго-зап. г. Магнушев, Польша) уничтожил пулемет противника с расчетом, обнаружил неск. огн. точек. 28.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 23.8.44 в том же р-не подорвал автомашину с боеприпасами. С 23 по 30.8.44 С. вместе с др. разведчиками истребил в тылу врага до 20 гитлеровцев и вырезал до 4 км телефонного кабеля. 15.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 разведчик гв. ст. сержант С. во время прорыва обороны противника в р-не нас. пункта Гловачув (Польша) с тремя разведчиками подорвал дзот противника вместе с находившимися в нем гитлеровцами. Разведчики добыли «языка» и захватили 2 пулемета. 18.01.45 С. с группой бойцов проник в тыл неприятеля и перекрыл пути его отхода, чем помог стр. подразделениям окружить и уничтожить до роты жив. силы. 26.01.45 участвовал в преследовании отступавшего противника. У нас. пункта Оборники (25 км сев. г. Познань, Польша) разведчики уничтожили св. 20 пехотинцев, 1 захватили в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в пос. Никольское Мелекесского р-на Ульянов. обл. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 26.02.1981|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 88—92.
Семёнов|Егор|Дмитриевич|род. 15.6.1906 в с. Карповка ныне Советского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1936 жил в г. Кировск Луган. обл.|Образование начальное|Работал грузчиком||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Стрелок 487-го стр. полка (143-я стр. див., 48-я армия, Центр, фронт) рядовой С. в наступат. боях на Орлов-ско-Курской дуге 1.8.43 увлек бойцов в атаку, обратив группу нем. солдат в бегство. 9.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 при форсировании р. Висла в 15 км сев.-зап. г. Варшава (Польша) С. вместе с бойцами отделения (те же полк, див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) в числе первых достиг противоположного берега, ворвался в траншею противника и уничтожил 3 гитлеровцев. При расширении плацдарма воины отделения первыми проникли на окраину нас. пункта Чансткув (Польша), забросали гранатами автоматчиков, засевших в неск. домах. 11.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.3.45 при ликвидации враж. группы под г. Альтдам (вост. л1. Штеттин — ныне Щецин, Польша) С., действуя в составе отделения, первым поднялся в атаку, в схватке истребил 5 солдат. При преследовании отступающего неприятеля С., оставшись один у ручного пулемета, продолжал вести бой, поразил св. 10 гитлеровцев, подавил пулемет. Был ранен, но поля боя не оставил. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Кировск. Работал на шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 16.3.1992|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 234—236; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 343.
Семенов|Николай|Иванович|род. 12.7.1915 в д. Чистопольские Выселки ныне Чистопольского р-на Татарии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал на судоремонт. з-де||В Кр. Армии с 1937 по 1939 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Командир отделения взвода ПТР 1086-го стр. полка (323-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант С. 24.6,44 при прорыве обороны противника на р. Друть у д. Озераны (Рогачёвский р-н Гомельской обл.) с бойцами форсировал реку, в числе первых ворвался в траншею врага, уничтожил 2 гитлеровцев, 3 захватил в плен и доставил в штаб батальона. 13.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.7.45 пом. командира взвода стр. роты ст. сержант С. и его подчиненные в числе первых форсировали р. Одер сев. г. Фюрстенберг (Германия), захватили траншею противника, уничтожили пулемет, расчет. С. в третьей траншее сразил более 10 гитлеровцев. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 в ходе боев на подступах к г. Бухгольц (Германия) С. и 2 бойца уничтожили гранатами штурм. орудие вместе с расчетом. При отражении контратак С. заменил выбывшего из строя командира, подпустил враж. пехотинцев на близкое расстояние и огнем из автомата истребил много солдат и офицера. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родной деревне, затем в г. Чистополь. Работал на трикотажной фабрике пом. мастера. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 125—129; Шевченко Н. Я. Звезды Славы. Казань, 1969. С. 155—160.
Семёнов|Павел|Фёдорович|род. 29.8.1922 в д. Дуброво ныне Пестовского р-на Новгород. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения 40-го отд. сап. батальона (46-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) старшина С. 17.6.44 в бою за д. Мурила (17 км юго-вост. г. Койвисто — ныне г. Приморск Ле- нингр. обл.) из автомата уничтожил неск. враж. солдат, захватил орудие. 24.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) С. 17.9.44 при прорыве обороны противника сев. г. Тарту вместе с бойцами разминировал шоссе, снял 98 противотанк. мин и проделал 6 проходов для танков и транспорта с боеприпасами. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В период подготовки к наступлению 11—14.01.45 у нас. пункта Гладово (35 км сев. г. Пултуск, Польша) отделение того же б-на и див. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) во главе с С. разминировало минное поле, сняв более 500 противотанк. и противопех. мин. В ночь на 14.01.45 группа саперов во главе с С. проделала в проволоч. заграждениях противника 6 проходов для танков, арт-и и пехоты. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в д. Аннино Ломоносовского р-на Ленингр. обл. Работал пчеловодом в совхозе, Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 45—58.
Семёнов|Семён|Артёмович|род. 1.5.1921 в пос. Козловский ныне Покровского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1929 жил в г. Макеевка Донец. обл.|Окончил 7 классов|Работал слесарем||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия батареи 277-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (15-я гв. кав. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина С. вместе с расчетом 18.7.44 в боях при прорыве обороны противника у нас. пункта Дольск (25 км юго-зап. г. Ковель, Украина) подавил 2 противотанк. орудия, 3 пулемета, рассеял и частично уничтожил до взвода гитлеровцев. В ходе наступления С., сопровождая пехоту, подавлял огн. точки врага, мешавшие продвижению стр. подразделений. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия в том же полку (4-я отд. гв. истр.-противоташс. арт. бригада РВГК) С. с расчетом 26.8.44, отражая контратаку противника на лев. берегу р. Висла у нас. пункта Войшиньске (18 км юго-зап. г. Пулавы, Польша), вывел из строя 2 пулемета и св. 10 пехотинцев. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях при прорыве обороны врага юго-зап. г. Пулавы 14.01.45 расчет С. разбил 2 противотанк. орудия, пулемет и рассеял до 2 взводов гитлеровцев, что позволило нашим стр. подразделениям вести успешные действия. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в Макеевке. Работал бригадиром на трубо-заводе. Нагр. орд. Красного Знамени, 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 13.12.1987|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 23—28; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 344.
Семёнов|Сергей|Федосеевич|род. 20.9.1914 в д. Большое Гребенино ныне Гагаринского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1939 и с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир миномет. расчета 820-го стр. полка (117-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант С. 25.7.44 при расширении плацдарма на лев. берегу р. Висла у нас. пункта Вылонги (10 км юж. г. Пулавы, Польша) метким огнем из миномета обеспечил продвижение стр. подразделения, уничтожил пулемет. точку с прислугой. 4.9.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|21.01.45 в бою в предместье г. Познань (Польша) миномет. расчет ст. сержанта С. поразил св. 10 гитлеровцев и подавил огонь неск. пулемет. точек. 9.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве глубоко эшелонир. обороны противника на р. Одер сев. г. Франкфурт (Германия) подчиненные ст. сержанта С. накрыли огнем 2 пулемет. точки врага. 23.4.45 при расширении плацдарма на лев. берегу р. Шпре у г. Фюрстенвальде (Германия) вывели из строя пулемет и не менее отделения гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Гагарин Смолен. обл. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 198—199; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 158—161.
Семенцов|Павел|Васильевич|род. 9.4.1919 в с. Абакумово ныне Кашарского р-на Ростов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал фрезеровщиком||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир 45-мм орудия 181-го гв. стр. полка (61-я гв. стр. див., 6-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. 15.3.44 в боях за с. Тернувате (Ольшанский р-н Николаев. обл.), находясь в боевых порядках пехоты, прямой наводкой ликвидировал 3 пулемет. точки врага с их расчетами. 19,5.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.8.44 С. в составе того же полка и див. (37-я армия, 3-й Укр. фронт) участвовал в прорыве обороны противника под нас. пунктом Фынтына-Маскулуй (15 км юго-вост. г. Бендеры, Молдавия). Поддерживая арт. огнем продвижение пехоты, С. со своим расчетом поразил 2 НП, 3 огн. точки и много живой силы. При отражении враж. контратаки выкатил орудие на открытую позицию и уничтожил 2 пулемета и св. 10 пехотинцев. 8.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина батареи 45-мм пушек гв. старшина С. в составе того же полка и див. (57-я армия, 3-й Укр. фронт) участвовал в отражении контратак противника в р-не господств, высоты в 54 км сев.-зап. г. Домбовар (Венгрия). 14.3.45 под огнем противника он обеспечил бесперебойное снабжение батареи боеприпасами и питанием. 15.3.45 заменил раненого командира орудия и точными выстрелами вывел из строя пулемет и св. 10 солдат. 13.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 4.5.76 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Мичуринск Тамбов. обл. Работал фрезеровщиком на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Семёнычев|Николай|Иванович|род. 9.12.1923 в с. Трофимове Лысковского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал на местном электротехн. з-де||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Разведчик 511-го отд. пулемет.-арт. батальона (115-й укреп, р-н, 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант С. при прорыве обороны противника зап. г. Рогачёв24—26.6.44 подобрался к про-волоч. заграждениям противника, проделал проход в них и, несмотря на получ. ранение, обеспечил выдвижение в атаку стр. роты. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик развед. роты 115-го укреп, р-на (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) С. в ночь на 10.01.45 в 6 км сев. г. Солец (Польша) с группой захвата преодолел р. Висла и минные заграждения, подобрался к огн. точке противника, гранатами подорвал ее и захватил «языка». 17.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения развед. роты С. в ночь на 21.4.45 под г. Губен (Германия) вместе с подчиненными переправился через р. Нейсе, скрытно подобрался к траншеям противника. Захватив «языка», отделение без потерь возвратилось в часть. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в родном селе. Работал резчиком на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 4.01.1992|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 247—252.
Семыкин|Илья|Афанасьевич|род. 2.8.1906 в с. Берёзов ныне Курагинского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|Жил в г. Абакан в Хакасии|Окончил 4 класса|Работал в г. Абакан в Хакасии||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Стрелок 515-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор С. 3.8.44, отражая контратаку противника у нас. пункта Ан-жегов (39 км юго-зап. г. Пулавы, Польша), из автомата скосил 7 гитлеровцев. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир стр. отделения того же полка сержант С. 16.01.45 в составе танк, десанта участвовал в бою за г. Радом (Польша) и с отделением истребил св. П. В. Семенцов Н.И. Семёнычев И.А. Семыкин Е.И. Сенаторов 20 враж. солдат, захватил 2 пулемета и 4 миномета. 13.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве долговрем. обороны противника на лев. берегу р. Одер близ г. Лебус (Германия) 17.4.45 первым ворвался в траншею противника и из автомата сразил 9 гитлеровцев. 19.4.45 в бою за нас. пункт Мальнов (сев. г. Лебус) умело организовал отражение ожесточ. контратак врага. Был ранен, но поля боя не покинул. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Абакан. Нагр. медалями. Умер 21.3.1974|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 124—126.
Сенаторов|Евгений|Иванович|род. 3.12.1913 в г. Химки ныне Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Работал наладчиком на арматурном з-де|Участник сов.-финл. войны 1939—1940|В Кр. Армии с 1935 по 1938, с 1939 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Механик-водитель танка Т-34 28-й отд. гв. танк. бригады (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. 23.6.44, умело проведя боевую машину через заболоч. местность, вышел к р. Лучеса в 17 км юж. г. Витебск. Захватив переправу, танкисты атаковали ж.-д. ст. Замосточье. В ходе боя экипаж уничтожил 3 блиндажа, 3 мотоцикла с водителями и св. 10 солдат и офицеров. 26.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях 16—17.7.44 под нас. пунктом Пранюки (16 км юго-зап. г. Укмерге, Литва) экипаж Т-34 с механиком-водителем С. поразил автомашину с солдатами, тягач с боеприпасами, пушку с расчетом, 2 огн. точки и более 10 гитлеровцев. 25.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя в составе 253-го инж.-танк. полка (4-я штурм. инж.-сап. бригада, 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) С. при прорыве сильно укреп, обороны противника у нас. пункта Ширвиндт (ныне пос. Кутузове Калинингр. обл.) 13 — 16.01.45 на танке-тральщике преодолел враж. минное поле, расчищая путь пехоте и арт-и. При проделывании проходов экипаж танка вывел из строя 2 противотанк. орудия, 4 пулемет. точки, полевое орудие и до 10 гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Химки. Работал бригадиром на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 237; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 212—214.
Сенин|Филипп|Васильевич|род. 14.11.1907 в с. Малово ныне Серафимовичского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии с 1929 по 1930 и с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Старшина роты танк, батальона 65-й танк. бригады (11-й танк. корпус, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) старшина С. 8.7.44 в ходе боев за нас. пункт Геленув (20 км юго-зап. г. Пулавы, Польша), несмотря на сильный арт. и миномет, обстрел, своевременно доставлял бое- припасы и питание лич. составу передовых подразделений. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|При овладении г. Лодзь (Польша) 19.01.45 в уличных боях С. сразил из автомата св. 10 гитлеровцев и взял в плен 1 офицера. В ходе боя вынес из-под огня 3 тяжелораненых танкистов. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Экипаж танка Т-34, в к-ром механиком-водителем был старшина С., действуя в составе той же бригады (1-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт), в боях на подступах к Берлину 10—20.4.45 уничтожил 2 танка, штурм. орудие, 4 полевых и 3 противотанк. орудия, миномет, батарею и много жив. силы. 18.4.45, когда кончились снаряды, С. раздавил гусеницами противотанк. орудие противника вместе с расчетом. 19.4.45 при атаке опорного пункта в 10 км зап. г. Зелов (Германия) экипаж С. вывел из строя дзот, 3 пулемет. точки, св. 10 гитлеровцев и закрыл танк, броней амбразуру дота, мешавшего продвижению стрелков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Горловка Донец. обл. Работал на з-де же-лезобет. изделий. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 9.01.1993|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 203—206.
Сеничкин|Андрей|Трофимович|род. 6.12.1922 в г. Нижний Новгород|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1948||Окончил 7 классов|Работал токарем на з-де||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир отделения 381-й отд. развед. роты (288-я стр. див., 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) ст. сержант С. с группой разведчиков 17.9.44 под нас. пунктом Дакеты (Латвия) проник в боевые порядки противника, гранатами и из автомата истребил 3 враж. солдат, 2 взял в плен. 20.9.44, действуя с подчиненными в том же р-не, напал на враж. обоз, захватил 2 повозки с воен. грузами и пленил 2 солдат. 16.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки 402-го стр. полка (168-я стр. див., 42-я армия, 2-й Прибалт. фронт) С. в ночь на 31.01.45 близ нас. пункта Стригули (Латвия) в тылу противника организовал с бойцами засаду, сразил 4 гитлеровцев и 1 захватил в плен. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода 381-й отд. развед. роты 288-й стр. див. (22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) старшина С. с 6 бойцами в ночь на 9.4.45 около нас. пункта Лодэс (Латвия) скрытно соорудили штурм, мостик через р. Внесите перед передним краем оборо- ны противника и ворвались во враж. траншею. Разведчики в рукопаш. схватке уничтожили 3 гитлеровцев, 1 взяли в плен. С. гранатой подорвал пулемет с прислугой. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в Санкт-Петербурге. Работал контролером в производств, объединении. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 253—260; Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 286—303.
Сенченко|Пётр|Романович|род. 1.01.1913 в с. Обтов ныне Кролевецкого р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1947|В 1931 переехал в г. Харьков|Окончил учительский ин-т|||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир отделения 67-й отд. стр. роты (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) рядовой С. в бою у с. Андреевка (Синельниковский р-н Днепропетров. обл.) 9.01.44 первым, увлекая за собой бойцов, ворвался во враж. траншею, в схватке уничтожил 4 солдат и пулемет с расчетом. 21.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 93-й отд. гв. развед. роты той же див. и армии (1-й Белорус. фронт) гв. старшина С. 23.7.44, отражая контратаку противника близ нас. пункта Мелгев (13 км вост. г. Люблин, Польша), истребил 7 пехотинцев и 2 захватил в плен. 24.7.44 участвовал с группой бойцов в разведке боем на вост. окраине г. Люблин и в захвате 3 бронемашин и 2 автомашин противника. 10.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.4.45 фаустпатроном подорвал в г. Букков (пригород Берлина) пулемет с расчетом, препятствовавший продвижению стрелков. На подступах к городу уничтожил еще неск. гитлеровцев и вместе с бойцами 17 солдат взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Краматорск. Работал учителем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 2.6.1986|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 200—201; Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 105—109.
Сенькин|Сергей|Максимович|род. в 1911 в с. Сотниковское ныне Благодарненского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир развед. отделения 518-го стр. полка (129-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант С., в бою за д. Щатково (Бобруйский р-н Могилёв. обл.) 29.6.44 с группой разведчиков взял в плен неск. пехотинцев. 18.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.7.44 в боях за высоту у г. Волко-выск (Гроднен. обл.) с отделением проник в расположение противника, выявил его огн. точки и скрытные подходы к высоте, что дало возможность нашим стрелкам внезапной атакой овладеть ею. В бою за г. Волковыск 1.8.44 отделение С. автомат, огнем и гранатами отразило контратаку врага и, преследуя его, ворвалось на окраину города, истребив немало фаш. солдат. 25.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки С. в том же боевом составе (2-й Белорус. фронт) 21.01.45 у г. Ортельсбург (ныне Щитно, Польша) с отделением зашел во фланг гитлеровцам и, внезапно атаковав, уничтожил до 15 солдат, обратив остальных в бегство. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|6.5.1945 погиб в бою. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Сепиашвили|Илья|Давидович|род. в 1904 в с. Лайлаши ныне Цагерского р-на Грузии|в семье крестьянина|Еврей||С 1929 жил в г. Кутаиси|Окончил 7 классов|Работал бригадиром на шелкокомбинате||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Наводчик орудия 279-го гв. легкого арт. полка (23-я гв. легкая арт. бригада, 5-я арт. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант С. 23.8.44 под нас. пунктом Рощеп (сев.-вост. г. Воломин, Польша), отражая контратаку противника, прямой наводкой истребил св. отделения гитлеровцев. Был ранен и, оставшись у орудия один, продолжал вести огонь, разбил противотанк. пушку противника. 13.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Старшина арт. батареи того же полка и дивизии (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) С. с бойцами 31.01.45 при отражении контратаки противника под нас. пунктом Брау- зендорф (Германия) сразил 8 гитлеровцев, а 6 захватил в плен. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В уличных боях в Берлине 26—27.4.45 подносил снаряды к орудиям, стрелявшим прямой наводкой, обеспечивая под огнем врага выполнение постав л. задач. В этом бою был тяжело ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Кутаиси. Работал мастером на шелкокомбинате. Нагр. медалями. Умер 17.10.1971.
Сербин|Григорий|Иванович|род. в 1912 в станице Романовка ныне Цимлянского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|Жил в станице Новоалексеевская Курганинского р-на Краснодар. края|Окончил 7 классов|Работал в колхозе трактористом||В Кр. Армии с июля 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Командир отделения 131-го инж.-сап. батальона (37-я инж.-сап. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант С. 18.7.44 в бою сев.-зап. г. Турийск (Волын. обл.), находясь в боевых порядках пехоты, с подчиненными проделывал проходы в заграждениях противника, обезвредив при этом много мин. 20.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за г. Мезеритц (Германия) 9.01.45 С. с разведчиками отрезал пути отхода враж. бронепоезду, подорвав ж.-д. полотно. Возвращаясь с задания, группа уничтожила до 10 гитлеровцев. 29.01.45 со своим отделением С. добыл ценные сведения об инж. заграждениях и системе огня противника на оборонит, рубеже сев. г. Франкфурт-на-Одере (Германия). 10.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 в ходе инж. разведки у нас. пункта Мальнов (7 км сев.-зап. г. Лебус, Германия) С. с отделением ворвался в нас. пункт, ликвидировал пулемет и 7 гитлеровцев, а 2 взял в плен. 18.4.45 близ нас. пункта Шенфлис (Германия) С. с разведчиками выявил систему огня и заграждений противника, снял св. 20 противотанк. мин, обеспечив беспрепятств. проход танков. 28.4.45 при разведке водного канала Димме в г. Вендиш- Буххольц С. со своими саперами уничтожил св. 10 гитлеровцев и большую их группу взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в станице Новоалексеевская. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 17.7.1967|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 238; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 141—143; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 60—61.
Сергеев|Александр|Михайлович|род. 15.11.1923 в с. Чувичи Хворостянского р-на Самарской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Командир миномет. расчета 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант С. с подчиненными при отражении контратаки у с. Большие Костромки (11 км юж. г. Апостолово, Украина) 17.02.44 метким огнем истребил до 15 гитлеровцев и подавил И.Д. Сепиашвили Г.И. Сербии А.М. Сергеев А.Ф. Сергеев пулемет. 25.02.44 при прорыве обороны противника сев.-зап. с. Пологи (в 13 км от г. Широкое Днепропетров. обл.) его расчет уничтожил св. 10 враж. солдат и подавил 3 огн. точки. 28.02.44 в бою за г. Широкое вывел из строя не менее 10 гитлеровцев. 15.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях на заднестровском плацдарме 10— 13.5.44 С., корректируя огонь, уничтожил 3 БТР, 2 пулемет. точки и св. 10 гитлеровцев, облегчив стр. подразделениям удержание плацдарма. 12.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. 1.8.44 в числе первых в полку преодолел р. Висла (10 км вост. г. Варка, Польша) и с выгодной позиции миномет. огнем поразил св. 10 гитлеровцев и 3 огн. точки. 2.8.44 в боях по расширению плацдарма истребил со своим расчетом до отделения солдат, подбил 2 БТР. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 гв. старшина С. демобилизован. Жил в родном селе. Работал агрономом в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 5.11.1967|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 154—156; Мужество. Куйбышев, 1969. С. 181—193.
Сергеев|Андрей|Фёдорович|род. 15.10.1912 в с. Хотмыжск ныне Борисовского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1950||Окончил 8 классов|Работал дежурным на ж.-д. ст. Тырма Амурской ж. д||В Кр. Армии с апр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1944|Разведчик 60-го гв. кав. полка (16-я гв. кав. див., 7-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой С. в составе группы в ночь на 15.4.44 форсировал р. Турья (сев. г. Владимир-Волынский, Украина), установил расположение сил и средств противника. Организовав засаду на дороге Лиски — Северинувка, разведчики уничтожили св. 15 враж. солдат, 1 взяли в плен. 4.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Производя в составе взвода 5.5.44 разведку переднего края обороны противника в 15 км сев. г. Владимир-Волынский, С. лично сразил 5 гитлеровцев и 1 взял в плен. 10.7.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Томашув (Польша) 18.01.45 С. разведал удобные места для переправы арт. орудий через р. Пилица и сопровождал их до новых огн. позиций. В улич. боях в городе подбил штабную автомашину, в к-рой находились генерал и 3 офицера. 22.01.45 под г. Каменьск (Польша) разведчики, среди к-рых был С., вывели из строя до 10 гитлеровцев, миномет и 2 пулемета. 6.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Брянск. Был инструктором противо-пожар. безопас. на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 81—86.
Сергеев|Илья|Михайлович|род. 18.01.1925 в станице Павлодольская Моздокского р-на Северной Осетии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Командир орудия в танк, экипаже 59-й гв. танк. бригады (8-й гв. танк. корпус, 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант С. с экипажем в боях за г. Люблин и Миньск-Мазовец-ки (Польша) 24—29.7.44 метким огнем уничтожил 6 орудий, 8 пулеметов, БТР, неск. автомашин с боеприпасами и св. 15 солдат. Вместе с механиком- водителем под огнем врага быстро заменил поврежд. снарядом гусеницу, после чего танкисты уничтожили противотанк. орудие противника, стрелявшее из засады. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. боях 18—24.8.44 под нас. пунктами Те-сущ, Ситки, Круще-Старс, Воля-Па-литовска (10 км сев.-вост. г. Воло-мин, Польша) С. из орудия подбил танк, штурм, и 2 противотанк. орудия, подавил миномет, батарею и поразил св. 10 гитлеровцев. 18.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за нас. пункт Нове-Място (50 км зап. г. Радом, Польша) 22.01.45, действуя в составе той же танк. бригады (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт), гв. ст. сержант С. с экипажем вывел из строя 2 танка «пантера», 2 орудия, 3 пулемет. точки и много жив. силы. В конце боя заменил выбывшего из строя командира танка. Всего с 15 по 26.01.45 экипаж танка уничтожил 5 орудий, 7 пулеметов, дзот, 4 автомашины, миномет, батарею и св. 20 гитлеровцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Моздок. В 1950 окончил с.-х. техникум. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 10.10.1981.
Сергеев|Михаил|Афанасьевич|род. в 1914 в Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|С 1928 жил в с. Покровка Искитимского р-на Новосибир. обл.|Образование начальное|Работал в тресте столовых г. Новосибирск||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Разведчик-наблюдатель батареи 120-мм минометов 102-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. во время прорыва обороны противника близ нас. пункта Видуты (Ту-рийский р-н Волын. обл.) 18.7.44 выявил неск. огн. точек, проник с разведчиками в расположение врага и захватил в плен 3 пехотинцев. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. отделения С. при форсировании р. Висла у нас. пункта Руда-Тарновска (5 км сев.-вост. г. Магнушев, Польша) вместе с пехотой переправился на противополож. берег и выявил 4 огн. точки противника, к-рые были затем подавлены минометами батареи. 12.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина батареи 120-мм минометов гв. старшина С. в ходе боя за нас. пункт Либух (13 км сев.-вост. г. Мезеритц — ныне Мендзыжеч, Польша) 29.01.45 обнаружил 3 пулемет. точки противника, к-рые были разбиты огнем полк, минометов. Во время преследования противника из личного оружия уничтожил не менее 10 солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Пропал без вести 25.4.1945. Нагр. медалями.
Сергеев|Михаил|Дмитриевич|род. 20.12.1925 в д. Богородск Шарлыкского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Командир 82-мм миномета 1345-го стр. полка (399-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант С. со своим расчетом 3— 5.9.44 при прорыве обороны противника у нас. пункта Рынек (сев.-зап. г. Острув-Мазовецки, Польша) поддерживал наступающую пехоту огнем из миномета и разбил 3 пулемета и повозку с боеприпасами. Отражая контратаку, уничтожил еще 2 пулемета и св. 10 гитлеровцев. 29.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.3.45 участвовал в боях по уничтожению окруженной данцигскои группировки противника близ нас. пункта Рюкенау (10 км юго-зап. г. Вормдитт, Польша). Расчет С. в том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) уничтожил 2 пулемет. точки противника и св. 10 солдат. 7.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.5.45 у нас. пункта Ти- генхаген (19 км сев.-зап. г. Эльбинг, ныне Эльблонг (Польша), в трудных условиях местности, затопленной водой, пулеметчик того же полка сержант С. стремительно ворвался в опорный пункт противника и ликвидировал пулемет. точку с прислугой, обеспечив продвижение стрелкам. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина С. демобилизован. Живет в г. Минск. Работал на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Сергушов|Василий|Семёнович|род. 16.01.1916 в с. Чернышёвка ныне Новобурасского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1936 жил в г. Баку|Окончил 4 класса|Работал трактористом||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Наводчик миномета 3-го отд. стр. батальона (54-я отд. стр. бригада, 22-я армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант С. 14.01.44 зап. д. Щенайково (30 км сев. г. Великие Луки) метким огнем поразил св. 10 гитлеровцев, в т.ч. снайпера. 15.01.44 вост. д. Никитичи Сход (Калин., ныне Тверская. обл.) разбил повозку с боеприпасами. 23.01.44 у ст. Насва (Новосокольнический р-н Псков. обл.) поджег склад боеприпасов и подавил 2 миномета. 22.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномета 85-го стр. полка (325-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт, фронт) сержант С. со своим расчетом 7.8.44 в боях за г. Крустпилс (Латвия) уничтожил св. 10 гитлеровцев, автомашину с боеприпасами, 2 пулемета с прислугой. При форсировании р. Айвиексте около д. Удру-Сала (Латвия) 10.8.44 перебрался с расчетом на противополож. берег и с выгодной позиции миномет. огнем прикрывал переправу стр. подразделений, уничтожив не менее 15 солдат. 20.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 18.5.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|19.01.45 С. из миномета поддерживал стрелков, форсировавших р. Неман в р-не г. Тильзит (ныне Советск Калинингр. обл.), ликвидировал пулемет. точку с расчетом. В бою за г. Рагнит (ныне г. Неман Калинингр. обл.), находясь в боевых порядках пехоты, С. с подчиненными уничтожил пулемет и ок. 10 гитлеровцев. 30.01.45 при прорыве обороны противника близ нас. пункта Бладиау (ныне пос. Пятидорожное Калинингр. обл.) поразил пулемет с расчетом. Отражая враж. контратаку, расчет С. вывел из строя до 15 солдат и подавил 2 огн. точки. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1949 демобилизован. Жил в Баку. Работал машинистом паровоза. Нагр. медалями. Умер 7.10.1975.
Сердюков|Сергей|Яковлевич|род. в 1901 на Украине|в семье шахтера|Русский||Позднее жил в с. Черноречка ныне Курдайского р-на Джамбул. обл. (Казахстан)||Работал в колхозе, на стр-ве Большого Чуйского канала||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Первый номер в расчете противотанк. ружья 10-го гв. кав. полка (3-я гв. кав. див., 61-я армия, Белорус. фронт) гв. сержант С. 20.11.43 в бою за д. Ястребка (20 км вост. г. Мозырь, Белоруссия) подбил враж. танк. При освобождении д. Хатки (в том же р-не) преодолел минное поле и проволоч. заграждение противника и из ПТР подавил 2 огн. точки. 5.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения ПТР того же полка и див. (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. 3.8.44 в боях за г. Седльце (80 км вост. г. Варшава) из противотанк. ружья подбил 2 тягача с боеприпасами, автомашину, уничтожил огн. точку и 7 гитлеровцев. 2.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир сабельного отделения того же кав. полка и див. (2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) С., находясь в головной заставе у нас. пункта Грохоль (Польша), ворвался в дом, обороняемый гитлеровцами, и скосил из автомата 5 из них. 28.01.45, отражая враж. контратаку под нас. пунктом Линдебуден (Польша), пробрался с отделением в тыл противника и забросал гранатами БТР, ликвидировав 8 солдат. 3.02.45 сев.-зап. г. Быдгощ (Польша) в составе взвода отбивал контратаку противника, было уничтожено до 60 гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 6.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер 4.4.1945 от ран в госпитале, похоронен в г. Вонгровец (Польша). Нагр. медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 262—264; Белан П. С., Потапов А. В., Xалирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 7.
Серебряков|Пётр|Акимович|род. 11.8.1920 в с. Эк-Полянки ныне Инсарского р-на (Мордовия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1950||Окончил 7 классов|Работал бригадиром в колхозе||В Красной Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир 82-мм миномета 271-го стр. полка (181-я стр. див., 13-я армия, Центр, фронт, 1-й Укр. фронт) сержант С. у нас. пункта Ко-либань (Хмельницкий р-н Хмельнчц. обл.) 27.9.43 поддерживал огнем наступление стрелков, поразив в ходе боя св. 10 пехотинцев и 4 автомашины. Отражая затем враж. контратаки, уничтожил еще не менее 10 солдат. Во время наступления на д. Не-мировка (Староконстантиновский р-н Хмельниц. обл.) 11.12.43 миномет. расчет С. успешно подавлял огн. точки и истреблял живую силу противника. За период с 14.7 по 14.12.43 на боевом счету расчета С. было св. 50 уничтож. гитлеровцев, неск. автомашин, ок. 10 подавл. огн. точек. 18.01.44 С. награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета того же полка и див. (3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант С. 14.7.44 при штурме безымян. высоты (в 40 км юго-зап. г. Луцк) прямыми попаданиями разбил 2 огн. точки и вывел из строя св. 10 гитлеровцев. 17.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (6-я армия, 1-й Укр. фронт) С. со своим расчетом в наступат. боях на берлинском на- С.Я. Сердюков П.А. Серебряков И.В. Ссрещенко правлении 21.4—8.5.45 истребил ок. 20 солдат и офицеров противника, поразил пушку и 3 пулемета с прислугой. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Малиновка Томского р-на Томской обл. Работал лесорубом в Туганском леспромхозе. Нагр. медалями. Умер 11.3.1985.
Серещенко|Иван|Васильевич|род. 23.9.1914 в раб. пос. Романовка ныне пгт Романовского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1928 жил в г. Ниж. Новгород. В 1938 переехал в г. Днепропетровск|Окончил 5 классов|Работал в объединении «Мостострой». В г. Днепропетровске работал столяром||В Кр. Армии в 1936—1938 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1911|Пом. командира взвода 1084-го стр. полка (310-я стр. див., 67-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант С. 9.3.44 в бою за д. Иваньково (Локнянский р-н Псков. обл.) с группой бойцов блокировал враж. пулемет, мешавший продвижению стрелков, и гранатами подорвал его вместе с прислугой. 15.3.44 С. награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 296-го стр. полка (13-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) С. 31.01.45 в бою за плацдарм на лев. берегу р. Одер близ нас. пункта Эйххаген (40 км сев.-зап. г. Гли-вице, Польша) первым ворвался в расположение противника, уничтожил св. 10 гитлеровцев и удерживал с др. бойцами занятую позицию до подхода подкрепления. 28.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения С., находясь в разведке в ночь на 26.3.45, добыл ценные сведения о расположении огн. средств противника. При штурме высоты в 25 км сев.-зап. г. Ныса (Польша) первым поднялся в атаку и из автомата и гранатами истребил в схватке более 10 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родные края. Работал на Романовском райпромкомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Сержпинский|Владимир|Валерьянович|род. в 1919 в г. Ростов-на-Дону|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|Жил в Урджарском р-не Семипалат. обл.|Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Разведчик 92-й отд. гв. развед. роты (90 я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант С. в ночь на 3.7.44 под г. Полоцк (Витеб. обл.) в составе отделения атаковал группу мотоциклистов-автоматчиков, гранатами уничтожил неск. из них, а 1 пленил. 23.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения той же развед. роты и див. (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант С. 5.8.44 у нас. пункта Бикшиан (2,5 км зап. г. Биржай, Литва) разведал враж. огн. точки, захватил в плен 3 и сразил св. 10 гитлеровцев. 11.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 31.8.44 пом. командира взвода С., действуя в составе той же развед. роты и див. (4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт), близ нас. пункта Цбелены (20 км сев.-зап. г. Биржай) проник с группой разведчиков в тыл противника и, внезапно ворвавшись в село, вывел из строя св. отделения солдат и 3 пулемет. точки, захватил «языка». 24.3.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|18.01.45 погиб в бою, похоронен в г. Клайпеда (Литва). Нагр. медалями|Лит.: Андреев Г. И.Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 35—43; Белан П. С., Потапов А. В., Честное С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 264—266; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 143—146.
Сериков|Иван|Денисович|род. 20.7.1917 на хуторе Мандровка ныне Петропавловского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский||С 1935 жил в г. Шахты Ростов. обл.|Окончил 4 класса|Работал слесарем|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Пулеметчик 3-й отд. развед. роты (20-я гв. мех. бригада, 8-й гв. мех. корпус, 1-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой С. в марте 1944 в составе группы разведчиков юж. д. Ромашивка (Чертковский р-н Терноп. обл.) истребил св. 10 солдат противника, а 3 захватил в плен. 24.3.44 преодолел на подруч. средствах р. Днестр (17 км вост. г. Городенка) и захватил «языка». 7.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.7.44 в бою в д. За-бужье (40 км сев. г. Угнев, ныне Уг-нув, Львов. обл.) из пулемета сразил 7 гитлеровцев, а 5 пленил. 25.7.44, действуя в составе развед. дозора в тылу противника близ нас. пункта Щитка (юж. г. Ярослав, Польша), С. из автомата скосил 7 гитлеровцев. 25.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант С. в том же боевом составе (1-й Белорус. фронт), находясь 17.01.45 в дозоре, ворвался с др. бойцами на БТР в нас. пункт Ольшовец (12 км сев.-зап. г. Нове-Място, Польша) и из крупно-калибер. пулемета поджег 3 автомашины с воен. грузом. Преследуя отступающего врага, разведчики уничтожили св. 15 солдат и офицеров. На полевом аэродроме противника, где стояли 2 самолета, готовые к взлету, бойцы вывели из строя их экипажи и расчет зенит, орудия. Захватив аэродром, удерживали его до подхода стр. подразделений. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|6.5.1945 погиб в боях за г. Берлин. Нагр. орд. Красной Звезды|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 132—133.
Серов|Владимир|Вячеславович|род. 12.7.1922 в г. Самара|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал токарем на з-де||В Кр. Армии с мая 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир 82-мм миномета 110-го стр. полка (325-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант С. 4.10.44 при прорыве укреп, обороны противника на кельмеском направлении (Литва) вел меткий огонь по враж. траншеям, подавил 3 огн. точки и поразил св. отделения живой силы. 17.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.01.45 в бою за г. Рагнш (ныне г. Неман Калинингр. обл.) сер жант С., действуя в составе того ж<= полка и див. (43-я армия, 1-й При балт. фронт), накрыл миномет. огнем 2 огн. точки противника с их расчетами, 24.01.45 при освобождении нас. пункта Лобачина (Вост. Пруссия) расчет С. разбил 2 огн. точки, уничтожил до 10 гитлеровцев. 18.02.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны пр-ьа в 9 км юго-вост. г. Раушен (ныне Светлогорск Калинингр. обл.) С. в составе того же полка и див. (2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) 12.4.45 из миномета разрушил 3 пулемет. точки противника, истребив их прислугу. 14.4.45 при наступлении на г. Нёйкурен (ныне Пионерский Калинингр. обл.) расчет сержанта С. подавил 2 огн. точки и сразил метким огнем св. отделения гитлеровцев. 15.4.45 при наступлении на нас. пункт Кракстепеллен (Вост. Пруссия) минометчики подавили еще 3 огн. точки врага и уничтожили до 10 враж. солдат. 29.6.45 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Куйбышев (ныне Самара). Работал токарем на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 27.8.1988. Д,игц.'. В наступлении гвардия. М., 1971. С. 316.
Серопян|Кероп|Петросович|род. 25.02.1924 в с. Аластан Ахалкалакского р-на Грузии|в семье крестьянина|Армянин|||Окончил 9 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Сапер 280-го отд. сап. батальона (89-я стр. див., Отд. Пример, армия) рядовой С., находясь в разведке близ нас. пункта Аджимушкай (ныне г. Партизаны, Крым), в ноябре 1943 четырежды проделывал проходы в минных и проволоч. заграждениях врага. Перед наступлением на г. Керчь 2.12.43 участвовал в разведке переднего края обороны противника, установил характер его инж. сооружений и местонахождение огн. средств. Под г. Севастополь в ночь на 9.5.44 под арт. огнем противника проделал большую работу по оборудованию НП. 8.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.02.45 сапер того же батальона и див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор С. с бойцами восстановили переправу через р. Одер в 27 км юж. г. Франкфурт (Германия), ускорив форсирование реки подразделениями полка. 8— 10.02.45 в условиях сильного ледохода бесперебойно доставлял бойцам на противоположный берег боеприпасы и продукты питания. 9.02.45 помог установить проводную связь через р. Одер. 16.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир сап. отделения ефрейтор С. 20.3—3.4.45 в 1,5 км юж. г. Франкфурт заминировал с подчиненными передний край обороны, установив ок. 250 противотанк. и св. 400 проти-вопех. мин. При отражении контратак противника из автомата уничтожил 2 гитлеровцев. В ночь на 13.4.45 проделал 2 прохода в минном поле для наступающих стрелков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 2.5.1945 в Берлине. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст.
Сеснев|Николай|Иванович|род. в 1919 в с. Александровка ныне Наровчатского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в г. Сучан Примор. края|Окончил 3 класса|Работал на шахте||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну о февр. 1942|Командир отделения сташ . пулеметов 210-го гв. стр. полка (71-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант С. с отделением 23.6.44 перерезал пути отхода пр-ку близ ж.-д. ст. Сиротино (Шумилинский р-н Витеб. обл.) и истребил до 20 гитлеровцев. 1.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. старшина С. 13.8.44 при отражении контратак противника у нас. пункта Анес-Мемеле (8 км юго-зап. г. Скайсткалне, Латвия), выдвинувшись с пулеметом на фланг, отрезал враж. пехоту от танков и уничтожил до 15 гитлеровцев. 3.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|1.11.44 гв. старшина С. в том же боев. составе (2-й Прибалт. фронт) под нас. пунктом Муце-ниэки (сев.-вост. г. Приекуле, Латвия) при отражении контратак противника из пулемета сразил более 10 гитлеровцев. В ходе атаки (тот же р-н) С. выдвинулся с пулеметами во фланг пр-ку и подавил 4 огн. точки, обеспечив продвижение стр. подразделений. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Янгиюль, затем в г. Ахангаран Ташкент. обл. Работал грузчиком. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 17.12.1979.
Сивикьян|Сергей|Арменакович|род. 11.01.1925 в г. Майкоп Краснодар. края|в семье рабочего|Армянин|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Командир отделения 674-го отд. сап. батальона (394-я стр. див., 46-я армия, Юго-Зап., с 20.10.43 3-й Укр., фронт) рядовой С. с подчиненными 5.7— 8.11.43 вел разведку переднего края и в глубине обороны противника, выявляя систему его огня и заграждений, в перестрелке сразил 5 гитлеровцев. 11.11.43 развед. группа во главе с С. проникла в тыл врага, установила район сосредоточения его танков и штурм. орудий, уничтожила 3 гитлеровцев. 22.11.43 С. со своим отделением разминировал минное поле противника у нас. пункта Вербовое (10 км сев.-зап. г. Софиевка Днепропетров. обл.). 24.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Во главе группы разведчиков мл. сержант С. 18.01.44 проник в расположение врага и в течение 3 суток находился в его тылу, выявляя наличие сил и средств юго-зап. г. Софиевка (Днепропетров. обл.). 7.02.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.44, действуя в составе передового отряда див., ст. сержант С. преодолел р. Днестр возле нас. пункта Пуркарь (50 км юго-вост. г. Кишинёв, Молдавия) и 2 суток вел разведку огн. точек и инж. заграждений врага. 22.8.44 на заднестровском плацдарме проделал 2 прохода в минных и проволоч. заграждениях противника, был контужен, но продолжал выполнять свою задачу. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Вернулся в г. Майкоп. Работал на з-де. Нагр. медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 9.5.1971|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 239; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 264—267.
Сиворакша|Пётр|Фёдорович|род. 26.02.1924 в с. Киреевка Сосницкого р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир пулемет. расчета 467-го стр. полка (81-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант С. 2.8.44 у нас. пункта Аннополь (22 км сев.-вост. г. Сандомир, Польша) одним из первых в полку на подруч. средствах преодолел р. Висла и надежно прикрывал огнем из пулемета переправу стр. батальона. Отразив неск. контратак, истребил десятки враж. солдат. В ходе боя за нас. пункт Долгоня (30 км юго-зап. г. Кросно, Польша) 12.10.44 из захваченной у противника траншеи вел огонь по отступающим гитлеровцам, уничтожил более 10 из них. 10.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за нас. пункт Яновице (7 км сев. г. Бельско-Бяла, Польша) в том же боевом составе (38-я армия, 4-й Укр. фронт) 2.02.45 командир отделения пулемет. роты того же полка С. с бойцами поддерживал наступающие стр. подразделения. Закрепившись в одном из домов, отделение С. пулемет, огнем сразило немало гитлеровцев. Когда после очередного арт. обстрела врага оба пулемета в отделении вышли из строя, С., оставшись один, перенес всех раненых в подвал и занял оборону. Несмотря на контузию, огнем из автомата удержал дом до подхода стрелков. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.02.45 в уличном бою в нас. пункте Струмень (23 км сев.-зап. г. Бельско-Бяла) С. пулемет, огнем из здания сдерживал натиск противника. После выхода из строя пулемета, несмотря на ранение, из автомата и гранатами продолжал отражать вылазки гитлеровцев и удержал свою позицию до подхода подкрепления. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в с. Киреевка. Работал в колхозе. Нагр. орд. Богдана Хмельницкого 3 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1985|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 344.
Сидельников|Алексей|Пантелеевич|род. 1.3.1921 на хуторе Дачный ныне Переволоцкого р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1953||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Возд. стрелок 136-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-й гв. авиац. корпус, 4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. 9.5.44 в р-не г. Севастополь обнаружил замаски-ров. орудия и танки противника. По его целеуказаниям штурмовики уничтожили 2 орудия и танк. С. лично из пулемета подавил 2 батареи малока- либер. зен. арт-и. В июне—июле 1944 в ходе боев по освобождению Белоруссии произвел в составе того же полка и див. (1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) 24 бое.вых вылета на штурмовку живой силы и боевой техники противника. Из пулемета поджег 6 автомашин, подавил 2 зен. установки и поразил св. 30 гитлеровцев. 1.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В окт. 1944 в составе экипажа С. произвел неск. боевых вылетов на тер. Вост. Пруссии, в ходе к-рых успешно отбил атаки враж. истребителей, пулемет, огнем поджег 2 автомашины, подавил 3 малокали-бер. зен. орудия, истребил до взвода пехоты. 20 и 22.10.44 в р-не г. Кау-раге (Литва) и Гумбиннен (ныне г. Гусев Калинингр. обл.) в возд. бою отбил 3 атаки истребителей противника, а во время штурмовки цели из пулемета подавил 3 огн. точки. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|При ликвидации окруженной группировки в Вост. Пруссии 29 раз летал с ведущим группы на штурмовку противника, отразил 6 атак враж. истребителей, огнем из пулемета поджег 4 автомашины, ж.-д. цистерну, подавил 8 зен. орудий и уничтожил большое кол-во гитлеровцев. 20.01.45 трижды сопровождал в составе экипажа наступление пехоты в р-не г. Лазденен (ныне г. Краснозна- менск Калинингр. обл.) и подавил 2 малокалибер. зен. орудия и наземную огн. точку. 4 и 6.3.45 в р-не нас. пункта Хермсдорф в возд. бою отбил неск. атак враж. истребителей. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. лейтенант С. уволен в запас. Живет в Оренбурге. Работал в управлении «Оренбургзаводстрой». Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 240; Королев И.О. Гвардейцы первой штурмовой. М., 1980. С. 125.
Сидлер|Давид|Мордкович|род. 4.3.1905 в г. Тульчин ныне Винницкой обл.|в семье рабочего|Еврей|Член КПСС с 1926||Окончил 7 классов|Был начальником снабжения и сбыта хлебокомбината в г. Фрунзе||В Кр. Армии с дек. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Оруд. номер 45-мм пушки 74-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой С. в составе расчета 2.8.44 у нас. пункта Мнишев Нов (12 км сев.-зап. г. Магнушев, Польша) на плоту переправил орудие с боеприпасами на противополож. берег Вислы. Двигаясь в боевых порядках пехоты, расчет прямой наводкой поразил 2 пулемета с прислугой, БТР, 6 огн. точек и св. 20 гитлеровцев. 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир 45-мм орудия гв. сержант С. при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла 14.01.45 под нас. пунктом Марьямполь (4,5 км сев. г. Гловачув, Польша) разбил враж. пулемет, мешавший продвижению пехоты, а затем сопровождал ее в наступлении, поражая живую силу и огн. средства противника. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) 12.3.45 С. с расчетом уничтожил 2 пулемет. точки. 18.4.45 при освобождении нас. пункта Дидерсдорф (Германия) гв. старшина С. был ранен, но продолжал вести огонь по контратакующему пр-ку. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Днепропетровск. Работал в гор. обувном объединении. Нагр. медалями. Умер 16.10.1981|Лит.: Исаков И.Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 170—172; Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 314—315; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 344—345.
Сидоренко|Виталий|Васильевич|род. 1.5.1922 в с. Краснополь ныне Коростенского р-на Житомир. обл.|в семье служащего|Украинец|Член КПСС с 1943|||||В Кр. Армии с янв. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Возд. стрелок 74-го гв. штурм. авиац. полка (2-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина С. в боях на территории ,'Литвы в окт. 1944 в составе экипажа Ил-2 совершил 24 боевых вылета. 16 раз огнем из пулемета успешно отражал атаки истребителей противника. 27.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.11.44 в ходе выполнения боевого задания отбил атаку 2 враж. истребителей, обеспечив успех штурмового удара. В ходе возд. разведки 8.12.44 при фотографировании участка обороны противника юго-зап. г. Гумбиннен (ныне г. Гусев Калинингр. обл.) самолет, в к-ром находился С., получил повреждение. Однако летчик перелетел через линию фронта и произвел вынужденную посадку на своей тер., успешно завершив выполнение боевого задания. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|5.02.45 при штурмовке войск противника в р-не г. Цинтен (пос. Корнево Багратионовского р-на Калинингр. обл.) из пулемета поджег автомашину, рассеял до взвода гитлеровцев. 19.3.45 в р-не нас. пункта Гросс-Хайдекруг (ныне пос. Взморье Калинингр. обл.) при ликвидации окруженной группировки противника пулемет, огнем уничтожил св. 10 враж. солдат, разбил автомашину, создал неск. очагов пожаров. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Петрозаводск. Работал начальником торг, отдела на предприятии. Нагр. орд. Красного Знамени, Красной Звезды, «Знак Почета», медалями. Умер 28.02.1980|Лит.: Королев В.О. Гвардейцы первой штурмовой. М., 1980. С. 125; Слава солдата. Петрозаводск, 1970. С. 158—172.
Сидоров|Александр|Филиппович|род. 11.8.1918 в с. Лесное ныне Старомайнского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Командир орудия 185-го гв. арт. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант С. с расчетом 21.8.44 в бою за нас. пункт Эмилюв (3 км сев.-вост. г. Гловачув, Польша) подавил миномет, батарею и уничтожил немало живой силы противника. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 в бою за нас. пункт Генрыкув (Польша) гв. ст. сержант С. со своим расчетом вывел из строя 2 противотанк. орудия, 2 пулемет. точки, НП и до 15 враж. солдат и офицеров, подавил огонь миномет, батареи, способствуя прорыву обороны противника на одном из участков магнушевского плацдарма. 7.3.45 нагр. орденом Славы 2 ст.|20.4.45 в бою в пригороде г. Мюнхеберг (Германия) С. уничтожил из своего орудия 2 пулемета, св. 10 солдат и подавил огонь миномет. батареи, что облегчило стрелкам захват выгодного рубежа. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина С. демобилизован. Жил в пгт Старая Майна Ульянов. обл. Нагр. медалями. Умер 15.5.1984. Его именем названа одна из улиц поселка.
Сидоров|Иван|Иванович|род. 19.01.1914 в с. Ильинское ныне Домодедовского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал диспетчером на ж.-д. ст. Москва-Товарная-Павелецкая|Участник боев на р. Халхин-Гол в 1939|В Кр. Армии с 1937 по 1940 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Командир отделения ПТР мотостр. батальона (17-я гв. мех. бригада, 6-й гв. мех. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. 10.3.44 в бою за д. Писаревка (12 км вост. г. Волочиск, Украина) с бойцами уничтожил 3 огн. точки и 2 автомашины с боеприпасами. 18.3.44 при отражении контратак противника у д. Молчановка (Волочиский р-н ныне Хмельниц. обл.) из ПТР поджег 2 бронемашины и из автомата истребил их экипажи. 6.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир БТР гв. старшина С. с экипажем 30.01.45 в бою за нас. пункт Петракув (Польша) вывел из строя св. 10 гитлеровцев. В окрестностях г. Ласк (Польша) при отражении контратаки противника из пулемета сразил не менее 10 враж. солдат. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина С. 16.3.45 в боях за нас. пункт Реймен (сев.-зап. г. Прудник, Польша) заменил тяжелораненого командира стр. роты, в рукопаш. бою отбил с бойцами контратаку противника, нанеся ему значит, урон. 21.3.45 в бою за нас. пункт Фруденталь (Польша) был ранен, но продолжал командовать ротой. Гранатами и огнем из автоматов его подчиненные уничтожили до взвода гитлеровцев, сорвали все их контратаки и удержали занимаемые рубежи. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Домодедово. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А.И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М„ 1977. С. 215—217; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 208—210.
Сидоров|Николай|Борисович|род. 26.02.1925 в г. Курск|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1950||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Командир отделения 23-го стр. полка (51-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант С. 29.4.44 при прорыве обороны противника у д. Заполье (4,5 км вост. г. Полоцк Витеб. обл.) в числе первых ворвался с подчиненными в траншею врага, из автомата сразил неск. гитлеровцев, 1 пленил. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пулеметчик того же полка и див. (6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) С. 29.6.44 в бою за д. Борисовка (26 км юго-вост. г. Полоцк) во время схватки в траншее захватил пулемет противника и огнем из него ликвидировал 2 огн. точки и 6 гитлеровцев. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 12.5.86 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода С. в том же боевом составе (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) 8.8.44 в бою за д. Жвейдтиле (Литва) под арт.- миномет. огнем противника поднял стрелков в атаку, потом заменил выбывшего из строя командира взвода и продолжал выполнять боевую задачу. Взвод с ходу форсировал р. Мемеле (7 км сев.-зап. г. Биржай, Литва) и, преследуя отступающего противника, уничтожил много гитлеровцев, несколько захватил в плен. 4.9.44 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина С. демобилизован. Вернулся в г. Курск. Работал экспедитором на торг, базе города. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995.
Сизиков|Василий|Савельевич|род. 10.3.1923 в с. Новотроицк Читинского р-на Читин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Наводчик 76-мм орудия 244-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой С. 10.4.44 севернее города Николаев действовал в боевых порядках пехоты. Расчет подавил 5 пулеметов, сжег автомашину с боеприпасами, разбил неск. повозок с воен. имуществом и истребил св. 20 гитлеровцев. 26.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве долговрем. обороны противника на вислинском плацдарме юж. г. Варшава 14—15.01.45 С. со своим расчетом в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) участвовал в отражении 5 контратак противника и прямой наводкой истребил св. 15 гитлеровцев, разрушил 2 огн. точки. 15.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир 76-мм орудия гв. сержант С. 18.4.45 в бою за нас. пункт Ворин (7 км юго-зап. г. Зелов, Германия) прямой наводкой уничтожил 4 пулемет. точки и более 10 гитлеровцев. 20.4.45 при штурме г. Минксберг (Германия) ликвидировал 2 огн. точки и 12 враж. солдат. 18.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в родном селе. Работал бригадиром в сов хозе. Нагр. медалями. Умер 20.11.1962.
Сизов|Михаил|Васильевич|род. 22.11.1919 в д. Власове ныне Островского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил коммунально-строит. техникум|Работал техником в тресте «Водоканализация»||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Командир 76-мм орудия 241-го гв. стр. полка (75-я гв. стр. див., 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант С. 11—15.01.44 в боях на калинковичском направлении (14 км юж. г. Паричи, Белоруссия) находился со своим расчетом в боевых порядках пехоты. Ведя огонь прямой наводкой, бойцы уничтожили 2 противотанк. пушки и 4 пулемет. точки с прислугой. Когда кончились снаряды, артиллеристы гранатами и автомат, огнем отразили неск. атак противника, истребив до 20 гитлеровцев. 26.01.44 С. награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве обороны противника близ нас. пункта Михайловка (14 км юж. г. Паричи) 23.6.44 расчет гв. ст. сержанта С., поддерживая наступление стрелков, подавил 4 огн. точки противника. 26.6.44 в бою за нас. пункт Снов (Несвижский р-н Минской обл.) поразил автомашину с солдатами, 3 пулемет. точки, 2 миномета и НП, 5.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же полка и див. (61-я армия, 3-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант С. 8.10.44 в боях за нас. пункт Ропажи (Рижский р-н, Латвия) прямой наводкой разбил 2 пулемет. точки и разрушил дом, в к-ром засели автоматчики противника. 10.10.44, прикрывая переправу через р. Маза-Югла (сев.-вост. г. Огре, Латвия), из орудия подавил 2 пулемет. точки, после чего переправился с расчетом на противополож. берег и принял участие в отражении контратак противника. В ходе боя заменил наводчика орудия и лично поразил 3 пулемет. точки врага, неск. солдат и помог подавить огонь враж. минометов. 12.10.44 в ходе боя за нас. пункт Улброка (Рижский р-н, Латвия) ликвидировал 2 пулемет. точки с прислугой и противотанк. орудие. 22.02.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина С. демобилизован. Живет в г. Рига. Работал зам. директора сельхозпредприятия. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Навечно в сердце народном. 1941— 1945. Рига, 1984. С. 162.
Силаев|Пётр|Михайлович|род. 14.3.1924 в д. Кошевая Духовщинского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1940 семья переехала на Алтай, в с. Новая Барда Красногорского р-на|Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Сапер 131-го отд. гв. сап. батальона (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант С. 22.3.44 в составе десанта сопровождал танки в бою за ст. Гжи-малув (20 км вост. г. Теребовля, Украина). Когда танк, на броне к-рого он находился, был подбит и загорелся, С. вытащил из него раненых танкистов, оказал им первую мед. помощь и отнес в укрытие. 14.4.44 при восстановлении моста через р. Стыга в с. Белавиньце (30 км сев.-зап. г. Чертков, Украина) работал в ледяной воде. В ходе контратаки пр-к попытался захватить мост, однако С. организовал оборону и отразил с саперами атаки врага, уничтожив неск. гитлеровцев. 6.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения гв. сержант С. 13—16.7.44 близ нас. пункта Взови-ца- Нетерпиньце (Львов. обл.) разведал систему инж. заграждений противника. Отделение устраивало засады на путях отхода противника, нападало на штабные машины, громило обозы. 23.7.44 в бою за с. Подьяркув (Львов. обл.) саперы С. зашли в тыл к неприятелю и, внезапно атаковав, истребили до 15 солдат, неск. захватили в плен. 23.9.44 С. награждён орденом Славы 2 степени|13.01.45 при прорыве обороны противника у нас. пункта Маравица (Польша) С. первым со своими бойцами ворвался во враж. траншеи, в схватке было уничтожено 18 солдат. 16.01.45 под огнем противника саперы во главе с С. быстро отремонтировали мост через р. Чарна в р-не нас. пункта Токарня (Польша) и пропустили по нему танки своей бригады. 18.01.45 С., действуя в составе танк, десанта, сразил из автомата 3 гитлеровцев. 22.01.45 в бою на подступах к г. Вартенберг (Германия) С. перенес в укрытие 4 раненых бойцов, затем сразил из горящего танка и доставил в безопасное место 2 раненых танкистов. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина С. демобилизован. Жил в с. Сафоновка Зонального р-на Алтайского края. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 8.6.1996|Лит.: Беляев И.Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 162—165; Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 202—203; Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 191—196; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 161.
Силантьев|Александр|Павлович|род. 25.02.1918 в с. Огарёве ныне Рузаевского р-на (Мордовия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 9 классов|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Старшина батареи 120-мм минометов 175-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. старшина С. 13.4.44 под сильным огнем противника переправился с миномет. расчетами на прав, берег р. Днестр близ нас. пункта Варница (Кишинёвский р-н, Молдавия) и, прикрывая огнем форсирование реки подразделениями полка, вывел из строя 4 пулемет. точки и большое кол-во гитлеровцев. 3.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир 120-мм миномета того же полка и див. (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) С. 12.8.44 в боях на лев. берегу р. Висла у нас. пункта Облеконь (10 км вост. г. Варка, Польша), отражая непрерыв. контратаки противника, из миномета подавил 4 пулемет. точки, рассеял и уничтожил св. взвода гитлеровцев. 23.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за расширение одерского плацдарма под нас. пунктом Деберн (10 км сев.-зап. г. Ополе, Польша) 23.01.45 гв. старшина С. в том же боевом составе (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) первым в полку переправился с миномет. расчетом через р. Одер и открыл сильный огонь по пр-ку, обеспечивая переправу стр. подразделений. 24.01.45 при отражении контратак расчет С. подавил 3 пулемет. точки и ликвидировал немало враж. пехоты. Оставшись у миномета один, С. продолжал вести огонь по пр-ку. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Рузаевка. Работал зав. прод. базой. Награжден 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями. Умер 26.02.1989|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 211—212; Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 149—158; Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973. С. 31.
Силин|Владимир|Андреевич|род. 22.4.1924 в г. Омск|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 7 классов|Работал электросварщиком на паровозорем. з-де||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир отделения связи 1214-го легкого арт. полка (46-я арт. бригада, 12-я арт. див., 65-я армия, Белорус. фронт) мл. сержант С. 21—22.12.43 около д. Пружинище и Хабылыщино (25 км юж. г. Паричи, Белоруссия) под сильным огнем противника обеспечивал бесперебойную телеф. связь с батареями, устранил 4 порыва на линии. Отражая враж. контратаки, из автомата лично поразил до 10 гитлеровцев. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе того же полка и бригады (69-я армия, 1-й Белорус. фронт), сержант С. 14.01.45 в бою за нас. пункт Лагув (10 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) под сильным обстрелом противника устранил 13 порывов на линиях, обеспечив надежную связь командира своего полка с арт. дивизионами и командиром стр. полка. 17.01.45 при прокладке линии связи бойцы отделения во главе с С. вступили в схватку с засадой противника и, ликвидировав 9 гитлеровцев, 7 взяли в плен. 8.3.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 С. на плоту преодолел р. Шпре юж. г. Фюрстенвальде (Германия) и установил телеф. связь через водный рубеж. Попытки гитлеровцев нарушить ее не увенчались успехом. С. умело организовал оборону своего участка, в результате чего было уничтожено до 10 враж. солдат, б взято в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина С. демобилизован. Живет в г. Омск. Работал начальником автоколонны. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Санников З.М. На семи ветрах. Новосибирск, 1968. С. 3—23; Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 162—167.
Симаков|Иван|Михайлович|род. 5.01.1920 в с. Батырёво ныне Шуйского р-на Иванов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал столяром в г. Шуя||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик 112-й отд. развед. роты (201-я стр. див., 117-й стр. корпус, Ленингр. фронт) ефрейтор С. 26.01.44, находясь с группой поиска в тылу противника в р-не нас. пункта Вос-кресенское (Волховский р-н Ленингр. обл.), своевременно обнаружил в засаде группу гитлеровцев, расстрелял в упор 4 из них и 1 взял в плен. 31.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения той же развед. роты и див. (1-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант С. 16.02.45 вывел свою группу близ нас. пункта Джуксте (45 км юго-зап. г. Рига) в тыл противника, умело организовал наблюдение и оперативно передавал ценные данные командиру. В р-не узла шоссейных дорог С. обнаружил переброску резервов противника на правый фланг див. и, сообщив об этом, помог сорвать контратаку врага. 19.02.45 разведчики уничтожили 6 враж. солдат. 3.3.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|25.3.45, возглавляя груп- пу разведчиков и действуя в том же боевом составе (22-я армия, 2-й Прибалт. фронт), возле нас. пункта Кун-дзини (20 км юго-вост. ст. Броцены, Латвия) проник в тыл противника и выявил систему его огня и сосредоточение ближайших резервов. Затем ок. 3 суток корректировал огонь нашей арт-и по их уничтожению. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Душанбе (Таджикистан). Работал столяром. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 19.7.1972|Лит.: Солдатская доблесть. 2-е изд. Ярославль, 1984. С. 142—146.
Симоненко|Николай|Иванович|род. 28.6.1921 в с. Рагули ныне Апанасенковского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал зав. магазином в Новотроицком сельпо Хабаров. края||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Стрелок-разведчик 6-й отд. гв. возд.-десант, развед. роты (2-я гв. возд.-десант, див., 6-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ефрейтор С. 22.02.44 в р-не Залесское-Кобриново (16 км юго-зап. г. Звенигородка, Украина) в составе группы разведчиков проник в тыл обороны противника. Встретив на шоссе 3 враж. БТР, он гранатой подорвал один из них, а остальные сожгли его товарищи. При этом было истреблено немало гитлеровцев и 1 взят в плен. 25.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. отделения той же роты и див. (18-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант С. 26.6.44 возле нас. пункта Шешоры-Со- колувка (ныне Ивано-Франков. обл.) во главе группы захвата преодолел минное поле и незаметно вывел бойцов к враж. траншее. Разведчики забросали ее гранатами, затем в короткой схватке истребили неск. солдат противника, 1 взяли в плен. В этом бою С. был ранен, но с помощью бойцов достиг расположения своей части. 8.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|21.8.44 гв. сержант С. в том же боевом составе (4-й Укр. фронт) с группой захвата сев. г. Мукачево напал на позицию врага, забросал ее гранатами, сразив 4 гитлеровцев, и захватил «языка». 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. старшина С. демобилизован. Жил в г. Южно-Сахалинск. Заведовал отделом в обл. телерадиокомитете. С 1979 жил в г. Черкассы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1990. Умер 18.8.1997|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 213—214; Черногоров Н.В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1974. Вып. 1. С. 25.
Симоненко|Павел|Кондратьевич|род. 16.7.1915 в с. Лосятино ныне Васильковского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 60-го отд. инж.-сап. батальона 12-й штурм. инж.-сап. бригады (51-я армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант С. 8.4.44 близ нас. пункта Хаджи-Булат (сев.-зап. г. Ишунь, Крым) с группой саперов проделал под сильным огнем 2 прохода в проволоч. заграждениях противника. 22.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Хим. инструктор того же б-на и бригады (Примор, армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант С. 5 — 6.5.44 возглавлял группу по блокир. огн. точек. В 4,5 км юго-вост. г. Севастополь С. блокировал дзот противника и противотанк. гранатами подавил пулемет, мешавший продвижению стрелков. 16.6.44 награждён орденом Славы 3 степени, 7.6.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|С. 7.5.44 при штурме Сапун-горы проделал с саперами 2 прохода в заминир. проволоч. заграждении противника, что позволило стрелкам успешно атаковать первую его траншею. Лично С. уничтожил из автомата расчет пулемета, препятствовавшего продвижению пехоты. 16.11.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Первомайск, затем в г. Попасная Луганской обл. (Украина). Работал машинистом на шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 22.9.1980.
Симоненко|Павел|Романович|род. 21.01.1920 в нос. Блаюдатиоо ныне Волновахского р-на Донец. обл. (Украина)|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 10 классов|Работал учителем в поселковой школе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Автоматчик 91-го гв. стр. полка (33-я стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой С. 26.4.44 в боях за нас. пункт Бельбек (Крым) первым поднялся в атаку и ворвался в траншею противника, из автомата сразил более 10 солдат. 5.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях за высоту близ нас. пункта Мамашай (Крым) в ночь на 8,5.44 под огнем противника подобрался к доту и гранатами ликвидировал его гарнизон, облегчив стр. подразделениям захват высоты. 3.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (1-й Прибалт. фронт) 29.7.44 при отражении контратак противника у нас. пункта Гринкишкис (10 км юго-зап. г. Байсогала, Литва) С. сразил из автомата 4 гитлеровцев. 19.8.44 возле нас. пункта Гальвидишки (16 км сев. г. Кельме, Литва) с группой бойцов отразил неск. атак противника, выведя из строя до 10 пехотинцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 гв. старшина С. демобилизован. Жил в пос. Благодатное. В 1963 окончил Бердянский пед. ин-т. Работал учителем во Владимирской средней школе Волновахского р-на. Награжден медалями. Умер 31.12.1976|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 345; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 310.
Симонов|Алексей|Иосифович|род. в 1917 в г. Юзовка (ныне Донецк)|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|Работал на шахте||В Кр. Армии с мая 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Командир расчета 45-мм пушки 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. с расчетом 10—15.5.44 в боях на заднестровском плацдарме (14 км юго-вост. г. Дубоссары) при отражении атак противника подавил 5 огн. точек, истребил св. взвода живой силы, чем содействовал удержанию занимаемого рубежа. 20.5.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|В боях за нас. пункт Мезеритц (ныне Мендзыжеч, Польша) в январе 1945 в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. во главе расчета ошсм из орудия поразил 6 враж. огн. точек, 5 автомашин, подавил 2 пушки, уничтожил св. отделения пехоты. 21.02.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|10.02.45 во время прорыва обороны противника в 9 км юго-зап. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) гв. ст. сержант С. с бойцами, находясь в боевых порядках пехоты, подавил 7 пулеметов. 18—19.4.45 в боях за овладение Зеловскими высотами и г. Зелов, выкатив орудие на прямую наводку, подавил 5 огн. точек, подбил бронетранспортер, уничтожил много пехотинцев. Когда враж. автоматчики прорвались к огн. позиции орудия, огнем из автомата истребил нескольких гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в совхозе в с. Сухие Ялы Марьинского р-на Сталинской (ныне Донец.) обл. Нагр. медалями. Умер 29.5.1953. Похоронен в Донецке
Симонов|Евгений|Алексеевич|род. 14.02.1922 в пос. Владимировка Эртильского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил сред. школу|||В Кр. Армии с 1940. Учился в Хабаровском воен. уч-ще|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Командир отделения взвода пешей разведки 928-го стр. полка (252-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) старшина С. во главе отделения 18.4.44 в боях за высоту в р-не с. Тешкурень (Унгенский р-н, Молдавия) первым ворвался в окопы противника и обратил его в бегство. В период 13.3—19.4.44 неск. раз находился в тылу противника и доставлял командованию ценные разведданные, силами отделения пленил св. 10 пехотинцев. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.4.44 в том же боев. составе (4-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) С. со своими бойцами в числе первых ворвался в д. Балау-решты (Ниспоренский р-н, Молдавия), уничтожил миномет. расчет, более 15 пехотинцев, захватил в полной исправности 3 орудия и пленил более 20 солдат. 25.8.44 с группой разведчиков обезоружил и взял в плен группу солдат. 23.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.3.45 в бою за с. Мадяръяш-Баня (Венгрия) в том же боев. составе (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) С. с бойцами отделения уничтожил 3 пулемет. точки, до 20 пехотинцев противника, пленил большое кол-во солдат. 2— 5.4.45 в боях за г. Братислава (Чехословакия) старшина С., будучи раненным, не покинул поля боя. Его отделение подавило 2 пулемет. точки, истребило до 10 гитлеровцев, 4 взяло в плен. 15.5.46 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Окончил Воронеж, лесотехнический ин-т. Работал гл. инженером, а затем директором лесхоза. С 1985 живет в г. Черкассы (Украина). Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 183—184; Андреев Г.И., Вакуров И.Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 207—211.
Синелыциков|Матвей|Трофимович|род. 19.8.1920 в д. Коробово Клепиковского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Образование среднее. Окончил школу ФЗУ при Шатурской ГРЭС|Работал на Шатурской ГРЭС слесарем||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Механик-водитель 3-го танк, батальона (18-я гв. танк, бригада, 5-я гв. танк. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант С. 6.10.44 в бою в р-не нас. пункта Пежи (39 км зап. г. Шяуляй, Литва), умело маневрируя боевой машиной, помог экипажу уничтожить 2 тяжелых танка противника, самоходное орудие и св. 10 гитлеровцев. 15.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|25—28.02.45 в наступательных боях в р-не нас. пунктов Яжелибец, Бобо-лице (Польша) танк гв. старшины С. (18-я гв. танк, бригада, 3-й гв. танк. корпус, 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) прошел с боями 80 км без единой аварии. 27.02.45 экипаж одним из первых ворвался в г. Бублиц (ныне Боболице, Польша), уничтожил пушку, 3 пулемет. точки и св. отделения живой силы противника. 23.4.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|В апр. 1945 в боях на лев. берегу р. Одер юж. г. Штеттин (ныне Щецин, Польша) механик-водитель той же бригады и корпуса (70-я армия, 2-й Белорус. фронт) С., действуя в составе экипажа, поджег головную машину враж. колонны на шоссе Берлин—Штеттин и уничтожил большое кол-во боевой техники и живой силы. 14.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал механиком в тресте «Мособлстрой». Живет в пос. Электроизолятор Раменского р-на Московской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 215—216; Батуркин П.А., Зарубин В.Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 113—116.
Синенко|Василий|Дмитриевич|род. 13.9.1921 в станице Терновская Тихорецкого р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский||В 1935 переехал с родителями в Чечню|Окончил 4 класса|Работал чабаном в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Пулеметчик 82-го гв. стр. полка (32-я гв. стр. див., 56-я армия, Сев.-Кав. фронт) гв. мл. сержант С. в конце ноября 1943 в боях за пос. Юр-кино (Керченский п-ов) при отражении враж. контратак уничтожил свыше 20 гитлеровцев, подавил пулемет. точку. 4.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|21.01.44 командир пулемет. расчета того же полка и див. (Отд. Примор. армия) гв. ст. сержант С. в боях за высоты (Керченский п-ов) огнем из пулемета, отражая враж. контратаки, уничтожил около отделения живой силы. 25.02.44 награждён орденом Славы 2 степени|В наступательных боях на Керченском п-ове 16—28.3.44 в том же боевом составе С. в числешервых ворвался в расположение противника, захватил исправные враж. миномет и пулемет и, использовав их в бою, уничтожил много гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В дек. 1944 гв. старшина С. демобилизован. До 1978 жил в г. Беслан (Сев. Осетия). Работал на ж. д. Живет в г. Светлоград Петровского р-на Ставроп. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями.
Синенко|Павел|Сергеевич|род. 15.5.1909 в с. Быково Шипуновского р-на Алтайского края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал токарем в совхозе||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир отделения 1-й миномет. роты 648-го стр. полка (200-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) мл. сержант С. в февр. 1944 в боях на подступах к г. Пустошка Псков. обл. из миномета уничтожил пулемет и расчет противотанк. пушки врага. 19.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Миномет, отделение того же по- лка и див. (4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) под командованием сержанта С. 25.7.44, отражая контратаки противника в 16 км сев. г. Даугавпилс (Латвия), уничтожило св. 10 пехотинцев. Когда враг просочился к нашим огн. позициям, благодаря умелому командованию С., бойцы из личного оружия отбили контратаку, сразив много гитлеровцев. 8.9.44 С. награждён орденом Славы 2 степени|24.4.45 в боях за г. Берлин в р-не Плетцензе командир орудия 1-го дивизиона 780-го арт. полка (270-я стр. див., 3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант С. метким огнем уничтожил группу автоматчиков, занявших один из домов и препятствовавших продвижению наших стрелков. В р-не рейхстага 30.4.45 С. прямой наводкой поразил НП противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина С. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал токарем в Шипуновском совхозе. С 1979 жил в г. Усть-Каменогорск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 30.6.1985|Лит.: Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 197—200.
Синицкий|Павел|Анисифорович|род. 17.7.1923 в д. Синики Устьянского р на Архангельской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944|Переехал в г. Ленинград (ныне Санкт-Петербург)|Окончил 7 классов|Работал на заводе||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Командир отделения взвода конной разведки 577-го стр. полка (205-я стр. див., 26-я армия, Карел. фронт) сержант С. 2Э.6--6.7.44 в боях в р-не Елеть-озера (Карелия), командуя отделением, добыл много ценных сведений о пр-ке. В последующих боях отделение С. отразило 4 атаки превосходящих сил противника. 4.8.44 С. награждён орденом Славы 3 степени|18—20.9.44 пом. командира взвода пешей разведки С. в боях в р-не Топозеро (кестеньгское направление) добывал ценные сведения о пр-ке, способствуя успешному наступлению полка. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.3.45 в бою на подступах к г. Гдыня (Польша) командир отделения взвода пешей разведки 577-го стр. полка (205-я стр. див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант С. был тяжело ранен, но поля боя не оставил. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал начальником си-никовского аэропорта. Нагр. медалями. Умер 16.8.1964. В память об С. на здании 8-летней школы в нас. пун- В.Д. Синенко П.С. Синенко П.А. Синицкий М.Н. Синицын кте Синики установлена мемор. доска и названа улица на ст. Кизенга Усть-янского р-на|Лит.: Николаев А. Н. Солдатская слава. Архангельск, 1968. С. 64 -70.
Синицын|Михаил|Николаевич|род. 6.12.1925 в д. Белавка Воротынского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Командир отделения 1-го стр. батальона (521-й стр. полк, 133-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант С. 27—28.8.44 дважды ходил в разведку для установления местонахождения огн. точек противника, захватил «языка». 28.8.44 уничтожил в бою 4 гитлеровцев, когда разведчики были обнаружены и атакованы врагом. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.10.44 в боях за высоту на румыно-венгер. границе командир стр. отделения того же полка и див. (27-я армия, 2-й Укр. фронт) С. первым поднял отделение в атаку и, ворвавшись в траншею противника, огнем из автомата уничтожил 5 пехотинцев. В ночь на 7.11.44, форсировав с бойцами отделения р. Тиса зап. г. Польгар (Венгрия), закрепился на ее прав, берегу и завязал бой по расширению плацдарма. 20.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В начале дек. 1944 командир отделения (тот же боев. состав) С. в бою у р. Тиса (Венгрия) первым поднял отделение в атаку, дерзко действуя в расположении противника, уничтожил 3 офицеров, 4 солдат, захватил пулемет, взял в плен 3 пехотинцев. 30.12.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1952 старшина С. уволен в запас. В 1970 окончил Моск. кооперативный ин-т. Живет в с. Юрино Юринского р-на (Республика Марий Эл). Работал директором пансионата. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Гребнев А.П. Через огненные рубежи. Йошкар-Ола, 1972. С. 58—74.
Сироткин|Иван|Тихонович|род. 5.3.1925 в д. Селихово ныне Хотынецкого р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с септ. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с септ. 1943|Стрелок 291-го стр. полка (63-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой С. 23—24.6.44 в боях под Витебском в составе группы первым ворвался в д. Мошкалы, подавил 2 враж. пулемет. точки, чем обеспечил продвижение стр. роты. В последующих боях уничтожил 7 и взял в плен неск. гитлеровцев. 29.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.7.44 С. первым ворвал- ся в д. Дивонячены (20 км сев. г. Вильнюс) и увлек за собой бойцов. Отражая контратаку противника, сразил неск. автоматчиков. 11.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Стрелок стр. роты 238-го гв. стр. полка (81-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант С. 15.4.45 в р-не с. Гросс-Ин-церсдорф (Австрия) уничтожил пулемет с расчетом, что помогло отразить контратаку противника. 14.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Орёл. Работал слесарем на сталепрокатном з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.11.1985.
Сирык|Кузьма|Васильевич|род. 14.7.1909 в с. Новолабунь Полонского р-на Хмельниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|23.01.45 в р-не д. Плозы (Польша) стрелок 1132-го стр. полка (336-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант С., заменив погибшего командира взвода, повел бойцов в атаку. В результате было уничтожено св. 10 гитлеровцев. 15.5.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 1-го стр. батальона того же полка сержант С. 15.02.45 в бою за нас. пункт Беркирх (Германия) уничтожил св. 10 гитлеровцев, подавил огн. точку противника. 14.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|18.4.45 сержант С. со своим отделением в числе первых ворвался в с. Хлебичев (Чехословакия), уничтожил до 15 гитлеровцев и 3 взял в плен. 30.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 4.7.73 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Жил в с. Юровщина Хмельниц. обл. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 16.02.1994
Ситенко|Василий|Павлович|род. в 1914 в с. Иваница Недригайловского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал кузнецом в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Исполняющий обязанности командира стр. взвода 764-го стр. полка (232-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант С. 5.3.44 при прорыве враж. обороны в р-не с. Русалов-ка (38 км зап. г. Звенигородка, Украина) с бойцами выдвинулся вперед и занял враж. траншеи, лично уничтожил 4 солдат. 3.4.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|В боях в р-не с. Боанень (60 км юж. г. Ботошани, Румыния) пом. командира стр. взвода того же полка сержант С. с бойцами взвода 16—17.4.44 отразил 5 контратак противника и уничтожил до взвода живой силы, удержав занимаемый рубеж. 6.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.8.44 при прорыве обороны противника зап. с. Содомень (37 км сев.-зап. г. Роман, Румыния) ст. сержант С. под сильным арт.-миномет. огнем первым поднял взвод в атаку и занял враж. траншею. В том же бою С. забросал гранатами пулемет противника. Будучи раненным, поля боя не покинул. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 9.12.1944. Похоронен в г. Ньиредьхаза (Венгрия).
Ситников|Александр|Фёдорович|род. в 1908 в г. Тавда ныне Свердлов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|||В Кр. Армии с окт. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Пом. командира взвода роты автоматчиков 823-го стр. полка (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант С. в апр. 1944 в боях за г. Тернополь (Украина) возглавлял штурмовую группу, захватил с бойцами дом, в котором засели враги, уничтожил 3 пулемета и до 20 гитлеровцев. Лично С. истребил 5 фашистов и расчет пулемета. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В авг. 1944 в бою за г. Дембица (Польша) командир отделения автоматчиков того же полка С., рискуя жизнью, вынес из-под огня и спас от захвата врагом Боевое Знамя полка. 16.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 в р-не нас. пункта Кухары (20 км сев.-зап. г. Тарнув, Польша) старшина С. спас полковое знамя от прорвавшихся к КП автоматчиков. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал на сырьевом складе. Нагр. медалями. Умер в 1953|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 133—138; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 133—138.
Ситников|Николай|Григорьевич|род. в 1903 в с. Калиновское ныне Александровского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Командир стр. отделения 311-го гв. стр. полка (108-я гв. стр. див., 46-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант С. 4—5.12.44 под сильным огнем противника первым со своим отделением переправился на прав, берег р. Дунай в р-не нас. пункта Эрчи (12 км юж. г. Эрд, Венгрия) и ворвался во враж. траншеи. В бою С. уничтожил 6 солдат и 8 взял в плен. 17.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.01.45 гв. мл. сержант С. в том же боев. составе (27-я армия, 3-й Укр. фронт) в уличных боях за г. Будапешт (Венгрия) уничтожил св. 10 враж. солдат. Действуя в штурм, отряде, первым ворвался в занятый пр-ком дом. Бойцы принудили к сдаче в плен находившихся там пехотинцев. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|29.3.45 в бою за г. Кестель (ныне Кестхей, Венгрия) С. с бойцами проникли в расположение противника, уничтожили 2 огн. точки и св. 20 пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант С. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 4.01.1971|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 122—125.
Ситников|Пётр|Игнатьевич|род. 24.01.1920 в с. Пьянково Белозерского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал механизатором в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик орудия 124-го гв. арт. полка (52-я гв. стр. див., 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) гв. рядовой С. 18.7.44 в бою за д. Межи-лово (Псков. обл.) точным огнем подавил 5 пулеметов и сразил св. 15 солдат противника. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.9.44 в боях в р-не Курвасте (10 км сев.-вост. г. Валга, Эстония) уничтожил неск. пулеметов и до отделения гитлеровцев. 5.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 20—24.4.45 за г. Берлин гв. ефрейтор С. в том же боев. составе (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) вместе с расчетом уничтожил большое кол-во боев, техники и живой силы противника, подавил дзот. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Аизов Ю.К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 39—40; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1981. С. 25—29.
Скалий|Иван|Саввович|род. 11.02.1919 в с. Шельпаховка Христиновского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал трактористом|Участник сов.-финл. войны 1939—1940|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир миномет. расчета 288-го миномет. полка (22-я арт. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант С. 18.6.44 в р-не г. Маценов (Волын. обл., Украина) подавил 1 пулемет, рассеял и уничтожил группу автоматчиков до 15 человек. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.4.45 в боях зап. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) старшина С. в составе того же полка и див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) огнем своего миномета уничтожил 2 противо- танк. пушки, 2 автомашины с пехотой, блиндаж, 2 миномета и до взвода живой силы противника. 6.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.3.65 перенаграждён орденом Славы 1 степени|30.4.45 в уличных боях за г. Берлин С., командуя расчетом, огнем своего миномета накрыл 2 пулемета, противотанк. пушку, 3 автомашины с горючим и боеприпасами, истребил и рассеял до взвода пехоты противника. 3.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. До марта 1974 работал бригадиром полеводческой бригады. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., «Знак Почета», медалями. Умер 17.4.1996|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 237—239.
Скарга|Василий|Петрович|род. 3.9.1925 в с. Алиновка Панинского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Командир миномет. расчета 24-го гв. кав. полка (5-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 2-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. 20—25.7.44 в боях в р-не нас. пункта Ящебна (Белоруссия) со своим расчетом, уничтожив 2 пулемета и до взвода пехоты противника, обеспечил эскадрону успешное выполнение боев. задания. 6.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|31.01.45 в боях за нас. пункт Гудник (10 км юго-зап. г. Орнета, Польша) командир расчета 82-мм миномета С., руководя бойцами, уничтожил 3 враж. пулемет. точки и св. 10 гитлеровцев. 16.02.45, ведя на-ступат. бои в р-не г. Конитц (Польша), миномет. расчет гв. ст. сержанта С. поразил 2 пулемета и св. 10 враж. солдат. 6.3.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 на подступах к г. Хинденберг (Германия) С., лично выяснив расположение огн. средств противника, силами своего расчета уничтожил 3 огн. точки и до отделения автоматчиков, чем дал возможность эскадрону выполнить поставленную задачу. В тот же день расчет гв. ст. сержанта С. в р-не нас. пункта Нихов (Германия) уничтожил 2 огн. точки, рассеял и поразил много солдат противника, что позволило авангарду полка захватить аэродром. 29.6.45 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Закончил школу механизации в г. Грозный, после чего был направлен в г. Тихорецк Краснодар. края. Работал мотористом в ДРСУ. Живет в г. Тихорецк. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 198—201.
Скворцов|Дмитрий|Филиппович|род. 10.10.1911 в с. Шагаловка Тальменского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Наводчик орудия 971-го арт. полка (110-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой С. 5.7.44 в бою близ с. Дергай и Плебаницы (7 км зап. нас. пункта Михановичи, Минская обл.) с расчетом уничтожил до 10 автоматчиков, бронетранспортер и 2 пулемета с расчетами. 22.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.8.44 мл. сержант С. того же полка и див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) в бою в р-не д. Порыте (3 км сев.-зап. г. Замбрув, Польша) прямой наводкой в составе расчета уничтожил танк и св. 10 враж. автоматчиков. В том же бою, заменив раненого командира орудия, подбил еще 1 танк и уничтожил до отделения гитлеровцев. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.02.45 близ д. Кильденен (9 км сев.-вост. нас. пункта Мельзак, ныне Пененжно, Польша) командир орудия того же полка и див. (50-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант С. с расчетом уничтожил 3 пулемета и подавил 2 дзота противника, был ранен, но остался в строю. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал животноводом в совхозе «Маршанский» Каргатского р-на Новосиб. обл. Нагр. медалями. Умер 12.5.1980. Похоронен в с. Маршанка|Лит.: Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 201—203; Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 136—141.
Скворцов|Михаил|Васильевич|род. 19.01.1921 в с. Дубовое Духовницкого р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Разведчик 90-й отд. гв. развед. роты (87-я гв. стр. див., 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. рядовой С. 4.02.45 в бою в 5 км сев.-вост. нас. пункта Фишхаузен (ныне Приморск Калинингр. обл.) уничтожил пулемет и 6 солдат противника. 13.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|10.3.45 близ нас. пункта Нёйкурен (ныне Пионерский Калинингр. обл.), возглавляя группу по захвату контрольного пленного, командир отделения той же роты и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант С. уничтожил 2 огн. точки противника, 2 гитлеровцев, захватил «языка». 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|5.4.45 в том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) С. с группой разведчиков захватил «языка». Участвуя в штурме Кенигсберга (ныне Калининград), развед. группа под команд. С. истребила св. 15 солдат противника, пленила неск. офицеров, уничтожила 5 и захватила 3 враж. автомашины. 20.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Берёзовая Лука Духовницкого р-на. Работал оператором поливальных машин в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 12.6.1990. Похоронен в с. Дубовое|Лит.: Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 141—150, 178.
Скиба|Степан|Кузьмич|род. 24.7.1901 в с. Хорошее Петропавловского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Санинструктор 60-го гв. стр. полка (20-я гв. стр. див., 46-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. 3.02.44 в бою за д. Каменка и высоту на территории Софийского р-на Днепропетр. обл. под огнем противника вынес с поля боя 14 раненых бойцов и командиров, доставил в штаб полка раненого гитлеровца. 20.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.4.44 в боях на подступах к г. Тирасполь санинструктор того же полка и див. (37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С., действуя в составе танк, десанта, из личного оружия уничтожил до 10 пехотинцев врага, взял вместе с бойцами в плен 5 его солдат и офицеров. 29.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.8.44 при прорыве обороны противника в направлении с. Попяска Бен-дерского р-на (Молдавия) С. под враж. огнем вынес с поля боя более 20 бойцов и командиров, уничтожил из личного оружия 6 и взял в плен 3 враж. солдат. 2.9.44 при освобождении нас. пункта Леово (Молдавия) под обстрелом противника организовал переправу раненых через р. Прут. В бою уничтожил 3 и взял в плен 2 пехотинцев противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 13.12.1975|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 204—205.
Скидан|Тимофей|Иванович|род. 20.02.1926 в д. Рубиновка Пограничного р-на Примор. края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1953||Окончил 8 классов|Работал забойщиком на шахте||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1943|Командир отделения роты автоматчиков 1344-го стр. полка (319-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) мл. сержант С. 29.8.44 в р-не нас. пункта Берзини (24 км сев. нас. пункта Крустиле, Латвия), защищая командира, в рукопашном бою сразил 3 солдат противника. 17.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.12.44 в бою на дальних подступах к г. Клайпеда (Литва) командир отделения взвода пешей разведки того же полка и див. (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) С., действуя в составе группы, переправился через р. Неман, преодолел минное поле и проволоч. заграждение и, ворвавшись на враж, НП, захватил в плен солдата. 28.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|23—24.01.45 при овладении г. Лабиау (ныне Полесск Калинингр. обл.) разведчик взвода пешей разведки того же полка С. в составе группы захвата проник в расположение противника и, ворвавшись на НП, захватил «языка». 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина С. уволен в запас. Жил в г. Лесозаводск Приморского края. Работал слесарем. Затем переехал в г. Волгоград. Нагр. 2 орд. Красного Знамени, орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 22.9.1976. Именем С. названа улица в г. Лесозаводск.
Скидкин|Пётр|Исаевич|род. в 1919 в г. Рославль Смолен. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Образование начальное|Работал слесарем на вагоноремонтном з-де|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 44-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. в боях на лев. берегу р. Висла 20.8.44 в р-не нас. пункта Кемпе (14 км юго-зап. г. Сташув, Польша), увлекая за собой бойцов, в числе первых ворвался в окопы противника и уничтожил 5 гитлеровцев. 21.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.01.45 в бою в г. Жарки (5 км сев. г. Мышкув, Польша) пом. командира стр. взвода того же полка С. с группой бойцов атаковал засевших в доме гитлеровцев, уничтожил 6 и пленил 5 пехотинцев. 6.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|19.4.45 в р-не д. Мюль-розе (11 км юго-вост. г. Шпремберг, Германия) командир стр. взвода того же полка гв. старшина С. с бойцами уничтожил до 30 враж. солдат и офицеров, 7 взял в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В мае 1945 пропал без вести|Лит.: Беляев И.Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 166—169.
Скопцов|Дмитрий|Игнатьевич|род. 25.9.1922 в с. Дельно-Дубрава Сосновского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Командир отделения отд. лыжного батальона (120-я гв. стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант С., действуя в составе группы по захвату «языка» в р-не г. Мадоры (Белоруссия), в ночь на 9.02.44 первым ворвался во враж. траншею, уничтожил огнем из автомата 3 гитлеровцев. В ночь на 21.02.44 при выполнении боев. задания в тылу противника в г. Мадоры С. сразил пулемет, расчет, неск. солдат и офицеров. 28.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.6.44 при прорыве обороны противника на р. Друть в р-не нас. пункта Веричев (Белоруссия) разведчик 116-й отд. гв. развед. роты (120-я гв. стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) С. с группой из 8 человек, двигаясь впереди наступавших стр. подразделений, первым ворвался в траншею противника, уничтожил 9 гитлеровцев, содействовал взятию в плен 4 солдат. 20.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|26.7.44 командир отделения той же роты гв. ст. сержант С. с бойцами отделения в составе десанта на самоходных арт. орудиях в числе первых ворвался в г. Белосток (ныне Польша). В ночь на 5.8.44 С. в составе развед. группы первым проник в д. Ванеево (Польша), уничтожил 4 враж. солдат, захватил «языка», который сообщил ценные сведения. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал конюхом в колхозе, бригадиром коневодческой бригады. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 12.8.1989|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 354—356.
Скориков|Пётр|Владимирович|род. в 1910 в д. Соколовка Серышевского р-на Амур. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал трактористом на машинно-тракторной станции||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Пом. командира отделения 78-го гв. сап. батальона (68-я гв. стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант С. под огнем противника участвовал в строительстве моста через р. Серет в р-не с. Мендзыгуры (14 км юго-вост. г. Броды, Украина). Показывая образцы мужества, С. личным примером увлекал за собой бойцов отделения. 15.7.44 в боях на подступах к Львову С. во главе отделения проделал 3 прохода в минных полях противника и, сняв с бойцами св. 150 мин, обеспечил проход пехоте и танкам. 26.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В февр. 1945 в боях за г. Будапешт командир отделения того же батальона и див. (26-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С., действуя во главе отделения, под огнем противника обезвредил св. 100 мин. В боях за предместье Кишпешт заменил выбывшего из строя командира взвода и обеспечил выполнение боевой задачи. 14.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 23.3.63 перенаграждён орденом Славы 1 степени|7.3.45 командир отделения того же батальона и див. (26-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. под огнем противника заминировал подступы к мосту на шоссейной дороге в р-не с. Шопонья в 20 км от оз. Балатон (Венгрия), был ранен, но до завершения работ не покинул поля боя. 29.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Белогорск Амур. обл. Работал завхозом в районном узле связи. Нагр. 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 17.12.1977.
Скоробогатько|Василий|Сергеевич|род. 1.01.1922 в с. Ново-Постояловка Россошанского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1945||В 1941 окончил пед. уч-ще|Работал сопровождающим почты в Россошанской конторе связи||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Командир миномет. расчета 292-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант С. со своим расчетом 1.8.44 в боях по расширению плацдарма на лев. берегу р. Висла уничтожил из миномета 2 огн. точки противника с расчетами, 2 повозки с боеприпасами и св. 10 его солдат. 6.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|31.01.45 в боях за с. Маршвиц (Германия) командир расчета 82-мм миномета того же полка гв. ст. сержант С., командуя бойцами, уничтожил 3 пулемет. точки и до отделения пехоты противника. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|4.5.45 в бою на подступах к нас. пункту Гроссенхайн (Германия) С. со своим расчетом поразил большое кол-во живой силы противника, подавил 2 пулемет. точки. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. В 1950 окончил Россошанский учительский ин-т, в 1963 — Воронеж, пед. ин-т. Живет в г. Крымск Краснодар. края. Работал завучем сред. школы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 212—215; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 136—139.
Скоропад|Павел|Михайлович|род. 25.5.1919 в с. Пушкарное Краснопольского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 6 классов|Работал в Донбассе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Минометчик 84-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. мл. сержант С. 5.5.44 в боях на подступах к Севастополю под огнем противника перенес в укрытие до 20 раненых бойцов, оказал им первую помощь и ночью вывез в мед. пункт. 17.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.8.44 в бою в р-не с. Горды (13 км сев.-зап. нас. пункта Кельме, Литва) старшина роты того же полка, див. и армии (1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант С. уничтожил 12 пехотинцев противника. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|28.01.45 в боях на подступах к г. Кенигсберг (ныне Калининград) старшина роты того же полка и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант С. в числе первых ворвался в траншею противника и огнем из автомата уничтожил до 10 гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Макеевка (Украина). Работал в шахтоуправлении «Советскуголь». Нагр. медалями. Умер 24.6.1977. На доме, где жил С., установлена мемор. доска|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970; Гриченко И.Т., Головин Н.М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 109—112.
Скрементов|Михаил|Никифорович|род. в 1904 в д. Каймары ныне Высокогорского р-на Татарстана||Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов|Работал председателем колхоза||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Минометчик 164-го стр. полка (33-я стр. див., 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) ст. сержант С. с расчетом 16—24.7.44 за время боев в р-не нас. пунктов Пушкинские Горы и Остров Псков. обл. уничтожил 5 огн. точек противника и до взвода гитлеровцев. 2.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|1— 3.3.45 в боях в р-не нас. пункта Реч (Польша) командир расчета 82-мм миномета того же полка и див. (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) старшина С. с бойцами уничтожил 3 огн. точки противника и до 10 гитлеровцев. 18.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|22.4—2.5.45 в боях за г. Берлин С., командуя бойцами расчета, уничтожил 4 огн. точки противника, 8 фаустников и св. 15 автоматчиков. 5.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал зам. пред- седателя колхоза, завхозом в с. Семи-озерка Высокогорского р-на Татарстана. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 1.01.1949|Лит.: Пятков В. К., Белов К.С., Фролов С.С. Третья ударная. М., 1976. С. 244.
Скрипник|Дмитрий|Евтихиевич|род. в 1921 в г. Славянок ныне Донец. обл.||Украинец||||||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Стрелок 3-й роты 458-го стр. полка (78-я стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой С. 20.8.44 в 20 км зап. г. Яссы (Румыния) под огнем противника оперативно доставлял приказы командования. 28.8.44 в бою С. уничтожил 6 и взял в плен 3 пехотинцев противника. 2.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В февр. 1945 С. в боях за г. Будапешт (Венгрия), заменив выбывшего из строя командира, первым поднял бойцов отделения в атаку и занял неприятельские траншеи. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|14—15.4.45 при переходе бывшей австрийской границы в р-не нас. пунктов Рудерсдорф и Фюрстен-фельд (Германия) разведчик взвода пешей разведки того же полка, див., армии (3-й Укр. фронт) С. в составе взвода гранатами и огнем из автомата уничтожил до 15 гитлеровцев, захватил радиста с радиостанцией, 2 солдат противника и большое кол-во оружия. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Умер 14.6.1945. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Похоронен в г. Шопрон (Венгрия).
Скрыпкин|Фёдор|Михайлович|род. 12.3.1923 в с. Чернава Измал-ковского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1939 уехал в г. Чистяково (ныне г. Торез Донец. обл.). В 1942 переехал в с. Денисовка Колпнянского р-на Орлов. обл.|Окончил 2 класса|Работал на шахте. После переезда в 1942 г. работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Автоматчик 2-го стр. батальона 216-го гв. стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой С. 14.01.45 в боях в р-не д. Цецилювка (Польша) в числе первых ворвался в расположение противника, уничтожил 6 солдат, взял в плен офицера. 16.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|4—9.02.45 С., находясь в боевом охранении в р-не г. Геритц (9 км юж. г. Кюстрин — ныне Костшин, Польша), своевременно обнаружил группу враж. автоматчиков, вместе с бойцами сразил 12 пехотинцев и 4 взял в плен. Всего за указанный период С. лично уничтожил св. 10 враж. солдат, взял в плен офицера. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою на кюстринском плацдарме на лев. берегу р. Одер в апр. 1945 С. первым ворвался в траншею противника и уничтожил 5 гитлеровцев. Будучи раненным, поля боя не оставил. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Макеевка Донец. обл. (Украина). Работал в очистном забое шахтоуправления «Зуевское». Нагр. медалями. Умер 28.6.1971|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 214—215; Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 70—78.
Скрыпник|Михаил|Семёнович|род. 7.10.1926 в с. Белое Купянского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1957||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Снайпер 120-го гв. стр. полка (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор С. 31.01 — 1.02.45 в боях за г. Познань (Польша) огнем из винтовки уничтожил 6 солдат и офицеров. 12.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|23.4.45 снайпер гв. сержант С. в составе отделения форсировал р. Шпре, первым ворвался в дом, где засели враж. автоматчики, подавил 3 огн. точки, сразил св. 10 солдат противника. 28.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за Берлин 20—29.4.45 снайпер гв. сержант С. подавил 3 пулемет. точки, уничтожил много гитлеровцев. В результате его умелых действий было захвачено большое кол-во живой силы и боевой техники противника. 20.7.45 С. награждён орденом Славы 2 степени, 23.9.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в с. Лесная Стенка Купянского р-на Харьков. обл. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.4.1995.
Скучалов|Алексей|Васильевич|род. 26.02.1913 в д. Погорелки Макарьевского р-на Костромской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил нач. школу|Работал в колхозе трактористом||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия батареи 76-мм пушек 19-го стр. полка (90-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) мл. сержант С. со своим расчетом 7.4.44 в бою за нас. пункт Большие Усы (Псковск. обл.) выкатил орудие на открытую огн. позицию и прямой наводкой уничтожил орудие противника с расчетом, 6 пулемет. точек и до отделения гитлеровцев. 16.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.9.44 командир 76-мм орудия ст. сержант С. с расчетом в бою сев. г. Тарту (Эстония) прямой наводкой подавил пулемет. точку противника, разрушил враж. блиндаж, уничтожил орудие и св. 15 солдат, обеспечив продвижение нашей пехоты. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|14—15.01.45 в р-не д. Шведице (30 км юго-вост. г. Цеханув, Польша) командир 76-мм орудия того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) С., командуя расчетом, уничтожил 2 пулемета противника и до 15 его солдат и офицеров. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Кострома. Работал зам. председателя колхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 14.7.1982|Лит.: Голубев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 132—140.
Слабченко|Василий|Григорьевич|род. 13.11.1923 в станице Черноерковская Славянского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал рыбаком в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Сапер 410-й отд. сап. роты (242-я горно-стр. див., Отд. Приморск. армия, с 18.4.44 Приморск. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой С., действуя в составе полковой разведки в р-не Херсонесского вала, в ночь на 10.5.44 под огнем противника обнаружил и обезвредил 2 противопех. мины. За период наступательных действий 11.4— 12.5.44 С. снял и обезвредил св. 200 противотанк. и противопех. мин. 12.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В окт. 1944 во время разведывательных действий в р-не между нас. пунктами Габуре и Боров (20 км сев.-вост. нас. пункта Стропков, Чехословакия) сапер- разведчик той же роты и див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой С. одним из первых обнаружил замаскированные огн. точки противника. С. в бою с превосходящими силами неприятеля огнем из автомата уничтожил 3 гитлеровцев. 18.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 17.12.44 разведчик той же роты ефрейтор С., участвуя в поиске у с. Бячков (22 км зап. нас. пункта Михаловце, Чехословакия), обеспечил группе бойцов проход через 2 линии траншей противника и минные заграждения, чем способствовал успешному выполнению задания. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал егерем в Приазовском гос. заказнике. Нагр. медалями. Умер 13.6.1974|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 46—49; Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 127—129.
Сластенников|Алексей|Иванович|род. 13.8.1919 в станице Новопокровская Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|Работал курьером и статистиком при Новопокровском райисполкоме||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения разведки арт. дивизиона 156-го гв. арт. полка (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. в начале августа 1944 под огнем противника переправился на лев. берег р. Висла и обнаружил враж. миномет, батарею, которая по его целеуказанию была подавлена нашей артиллерией. В тот же день С. обнаружил большую группу гитлеровцев в р-не д. Гурна (в 13 км от нас. пункта Казимеж, Польша) и сообщил ее координаты командованию. 10.8.44 С. был ранен, но поля боя не покинул. 13.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.01.45 в бою за нас. пункт Штрезе (Польша) С., двигаясь в боевых порядках стр. подразделений, из личного оружия уничтожил 8 враж. пехотинцев. 30.01.45 захватил в плен расчет 75-мм враж. орудия и, повернув орудие в сторону противника, уничтожил до 10 гитлеровцев. 24.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 С. в числе первых ворвался в д. Штайн-хефель (7 км сев.-вост. нас. пункта Фюрстенвальде, Германия), участвовал в захвате бронетранспортера, уничтожил 5 и захватил в плен 3 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Последнее место работы — дорожный мастер в ДРСУ. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 168—171; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 241.
Слепых|Иван|Фёдорович|род. 26.3.1918 в с. Старая Меловая Петропавловского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Наводчик 76-мм орудия 43-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой С. в составе расчета 23.7.44 в бою за г. Люблин (Польша) точным огнем уничтожил 1 пулемет и св. 10 гитлеровцев, что не позволило пр-ку взорвать ж.-д. мост. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В февр. 1945 в боях за г. Познань (Польша) наводчик 76-мм орудия гв. мл. сержант С. в составе расчета, находясь в боевых порядках на- В.Г. Слабченко А.И. Сластенников И.Ф. Слепых ступающей пехоты, метким огнем уничтожил 3 пулемета и до 15 гитлеровцев. 4.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В апр. 1945 наводчик 76-мм орудия С. в составе расчета, при форсировании канала Тельтов в Берлине, огнем из орудия уничтожил дзот, чем был обеспечен успех боя. В последующих боях С. прямой наводкой поразил 2 пулемета и св. 15 гитлеровцев, обеспечив продвижение стр. роты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Ныне живет в с. Индычий. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рыков А.М. Отважные из отважных. Б. м., 1968. С. 31—32; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С.187.
Смирнов|Александр|Никанорович|род. в 1918||Русский|Член КПСС с 1942|||||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Механик-водитель самоход. арт. установки СУ-76 1811-го самоход. арт. полка (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) старшина С. 25— 28.01.44 в боях у нас. пунктов Воло-сово и Бол. Губаницы (Ленингр. обл.) первым на своей машине ворвался в расположение противника и в составе экипажа уничтожил большое кол-во его солдат. В бою 20.02.44 С., проведя машину через труднопроходимый заболоченный участок местности, первым ворвался в д. Соокюла (Эстония), где экипаж установки вывел из строя враж. танк, дзот и 2 пулемета противника, мешавшие продвижению нашей пехоты. 13.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|19—25.9.44 механик-водитель СУ-76 того же полка (8-я армия, Ленингр. фронт) старшина С. в составе экипажа в 7 км вост. г. Хаапсалу (Эстония) уничтожил 4 огн. точки, 2 противотанк. орудия и до 20 солдат и офицеров противника. 7.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|27—28.10.44 в боях при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Ци-рули (Латвия) мех.-водитель СУ-76 того же полка (42-я армия, 2-й Прибалт. фронт) старшина С., умело управляя машиной, дал возможность экипажу уничтожить 2 противотанк. орудия, 6 пулемет. точек и св. 10 солдат противника. В р-не нас. пункта Аугу-ли (Латвия) благодаря искусному маневрированию старшины С. экипаж установки подбил танк. 24.3.45 С. награждён орденом Славы 1 степени||Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 215—216.
Смирнов|Иван|Иванович|род. в с. Орехово Бельского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов, курсы плавильщиков цветных металлов|Работал в г. Киров плавильщиком||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир орудия батареи 76-мм пушек 480-го стр. полка (152-я стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. с расчетом 24.6.44 при прорыве враж. обороны в р-не с. Дербин Озарического р-на Полесской обл. (Белоруссия) подбил 2 самоход. орудия, уничтожил 3 пулемет. точки с расчетами и дзот противника. 6.7.44 в боях за с. Ятвеж (Барановичский р-н, Белоруссия) расчет орудия под командой С. отразил 7 контратак противника, уничтожил значительное кол-во гитлеровцев, подбил танк. 30.7.44 С. награждён орденом Славы 3 степени|4.02.45 в том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) С. в бою в р-не нас. пункта Вагау (Вост. Пруссия) прямой наводкой уничтожил пулемет. точку противника и до 10 гитлеровцев. 28.02.45 в бою за сильно укрепленный пункт Лемконен (Вост. Пруссия) С. во главе расчета уничтожил 3 пулемет. точки, св. 10 гитлеровцев. 11.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|23—25.4.45 в боях за г. Митенвальде и Рагов (юго-вост. Берлина) в том же боев. составе (1-й Укр. фронт) С. с расчетом отбил 8 враж. контратак, уничтожил 4 пулемет. точки противника и большое кол-во живой силы. 20.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина С. демобилизован. Жил на хут. Вислый Семикаракорского р-на Ростов. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 22.02.1987.
Смирнов|Николай|Алексеевич|род. в 1908 в д. Грибаниха Мышкинского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир 76-мм орудия 340-го стр. полка (46-я стр. див., 8-я армия, Ленингр. фронт) С. с расчетом 10.02.44 в бою в р-не шоссейной дороги Луга— Гдов (Ленингр. обл.) под огнем противника выдвинул орудие на прямую наводку и уничтожил 75-мм орудие, 4 повозки с грузом, более 15 пехотинцев. Поразил из личного оружия 4 гитлеровцев. 22.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—17.6.44 в боях на Карельском перешейке в р-не нас. пункта Териоки (ныне Зеленогорск Ленингр. обл.) командир 76-мм орудия того же полка и див. (21-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант С. с расчетом прямой наводкой уничтожил 2 дзота, 3 миномета, более 20 враж. солдат и офицеров, обеспечив нашей пехоте возможность форсировать р. Ваммельсуниоки. 10.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 во время наступательных боев сев. г. Пултуск (Польша) командир 76-мм орудия того же полка и див. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) С., действуя во главе расчета, во время арт. подготовки уничтожил враж. дзот, проделал проход в проволоч. заграждении и минном поле противника, подавил 5 огн. точек, уничтожил много гитлеровцев. 17.01.45 в боях за г. Цеханув (Польша) расчет ст. сержанта С. отбил 2 танк, контратаки, огнем из своего орудия подавил 3 пулемет. точки противника, дав возможность пехоте продвинуться вперед. 24.3.45 С. награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою в 1945. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями.
Смирнов|Николай|Михайлович|род. 6.12.1918 в д. Карганово Любимского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1933 переехал в г. Ленинград (ныне Санкт-Петербург)|Окончил 7 классов|Работал на Балтийском з-де||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Пом. командира взвода пешей разведки 896-го стр. полка (211-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. серж&нт С. 14.7.44 в наступат. боях при прорыве обороны противника в р-не с. Кабаровце (38 км сев.-зап. г. Тер-нополь, Украина) пробрался с группой разведчиков в тыл противника и захватил «языка», который дал ценные сведения. В бою на подступах к с. Серверы С. с группой разведчиков первым ворвался во враж. траншею, захватил в плен 4 и уничтожил до 10 гитлеровцев. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.01.45 в наетупат. боях в р-не нас. пункта Кшешув (Польша) командир отделения взвода пешей разведки того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) старшина С. лично пленил 1 гитлеровца, уничтожил 5 враж. солдат и выполнил с бойцами боев. задачу без потерь. 4.02.45 С. с отделением, ворвавшись в траншею противника, захватил «языка», который дал ценные сведения. 23.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|12.02.45, действуя в р-не с. Ясе-ницы, старшина С. с бойцами отделения отразил 4 контратаки противника, уничтожил до 15 гитлеровцев, 1 взял в плен, захватил 3 пулемета, гранатомет. 15.02.45 в бою в р-не д. Малая Висла С., командуя отделением, подавил огн. точку противника, взял «языка», к-рый дал ценные сведения. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 12.3.80 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Рига. Работал слесарем в рижском доме мебели. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 4.3.1988|Лит.: Десантник Николай Смирнов // 3наменосец. 1985. № 10. С. 20.
Смирнов|Николай|Фёдорович|род. 24.12.1918 в д. Петреково Мед-ведевского р-на (Республика Марий Эл)|в семье крестьянина|Мари|||Окончил 6 классов|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир отделения отд. сап. б-на (304-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) С. в ночь на 14.7.44 в р-не г. Золочев (Украина) проделал проход в минном поле противника перед передним краем обороны. Сопровождая пехоту и танки, С. увлекал в бою своим примером других бойцов. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|За время боев на территории Польши в янв.—марте 1945 пом. командира сап. взвода 807-го стр. полка той же див., армии, фронта старшина С. со взводом построил 8 мостов, отыскал 6 бродов, по которым без потерь переправился полк, разминировал 3 моста, обезвредил 9 неизвлекаемых мин. 14.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 27.3.45 близ с. Ращице (5 км сев.-вост. г. Ратибор — ныне Рацибуж, Польша) С. во главе взвода под огнем противника обезвредил с бойцами до 80 противопех. и 100 противотанк. мин. В ночь на 19.4.45 у с. Пильтш (6 км сев. г. Троппау, Германия) С. под огнем противника в непосредственной близости от его траншей проделал 2 прохода в минных полях для наших войск. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Йошкар-Ола (ныне Республика Марий Эл). Работал на кирпичном з-де. Нагр. медалями. Умер 12.01.1977|Лит.: Смирнов Н.Ф., Гребнев А.П. Через огненные рубежи. Йошкар-Ола, 1972. С. 75—85.
Смирнов|Семён|Васильевич|род. 14.3.1924 в д. Малинка Красносельского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил начальную школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Командир БТР 7-го отд. гв. мотоциклетного батальона (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. 25.3.44 в р-не д. Черная и Белая (Хмельниц. обл., Украина) по приказу командира успешно прикрыл отход группы наших бойцов, нанеся урон врагу. 2.4.44 С. во главе группы осуществил разведку переднего края обороны противника в р-не д. Зильковцы и, добыв ценные сведения, без потерь вернулся в часть. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.7.44, ведя разведку в р-не г. Глиняны (25 км зап. г. Золочев, Украина), С. обнаружил группу пехотинцев противника. Поставив свой БТР в засаду и подпустив врага на близкое расстояние, из пулемета уничтожил св. 10 гитлеровцев. 3.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|19.01.45 в бою на подступах к г. Се-радз (Польша) С. уничтожил до 15 пехотинцев и 3 захватил в плен. В последующих боях С. истребил ок. 10 солдат противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант С. демобилизован. Работал в органах гос. безопасности. Жил в Москве. Нагр. медалями. Умер в сент. 1950|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 161—164; Голубев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 140—144.
Смокотин|Прокопий|Макарович|род. в 1922 в с. Нижне-Ниинск Солтонского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943|С марта 1940 жил в г. Таштагол Кемеров. обл.|Окончил 8 классов|Работал трактористом. После переезда работал на руднике электромонтером||В Кр. Армии с марта 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Механик-водитель самоход. арт. установки СУ-76 722-го гв. самоход. арт. полка (3-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант С. 6—15.8.44 в боях в р-не г. Замбрув (Польша), умело маневрируя под огнем противника, дал возможность экипажу уничтожить 2 враж. пулемета, миномет. расчет, неск. автоматчиков, мешавших продвижению нашей пехоты. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.9.44 в бою в р-не д. Монтвица (50 км юж. г. Ста-виски, Польша) механик-водитель СУ-76 1902-го самоход. арт. полка (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. в составе экипажа уничтожил 2 пушки, 3 пулемета, миномет и св. отделения солдат противника. 13.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Помаски (30 км зап. г. Длугоседло, Польша) механик-водитель того же полка (48-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. в составе экипажа уничтожил 5 пулеметов с расчетами и св. 15 гитлеровцев. Гранатами, брошенными из машины, С. истребил еще неск. солдат противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Работал старшим судебным исполнителем в г. Новокузнецк. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 9.11.1978|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 149—156; Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 204—207.
Смоляков|Павел|Иванович|род. 16.8.1903 в г. Пенза|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал слесарем на заводе, грузчиком на элеваторе||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Сапер 131-го инж.-сап. батальона 37-й инж.-сап. бригады (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой С. 6.7.44 в р-не г. Ковель (Украина) при подготовке к наступлению под интенсивным враж. огнем разведал укрепления передн. края противника. 9.7.44 С., проделывая проходы в минных полях противника, спас экипаж САУ из подожженной гитлеровцами машины. 25.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сапер того же батальона С. 2—7.8.44 под огнем противника участвовал в наведении моста через р. Висла. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Во второй половине янв. 1945 в ходе Висло-Одерской операции С. под огнем противника обезвредил 135 противотанк. и противопехот. мин, обеспечив быстрое продвижение наших наступающих частей; невзирая на обстрел врага, разминировал мост, предотвратив его подрыв неприятелем. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал вулканизаторщиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 16.12.1987.
Смыков|Михаил|Фадеевич|род. 4.10.1918 в с. Поливянка Песчанокопского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов|Работал трактористом|В 1939—40 участвовал в походах на территории Зап. Украины, Зап. Белоруссии и Бессарабии|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир орудия 178-го гв. арт.-миномет, полка (5-я гв. кав. див., конно-мех. группа, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. вместе с бойцами своего расчета 3.7.44 в бою за с. Красное (20 км юго-вост. г. Мо-лодечно, Белоруссия) уничтожил 3 пулемета и св. отделения пехоты противника. 7.7.44 в бою за ст. Юратишки (45 км сев.-зап. г. Лида, Белоруссия) расчет ст. сержанта С. с открытой огн. позиции подбил танк и уничтожил св. 10 пехотинцев противника. 14.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.01.45 на подступах к г. Алленштейн (ныне Ольштын, Польша) командир орудия того же полка и див. (3-й гв. кав. корпус, 2-й Белорус. фронт) С. во главе расчета, невзирая на интенсивный ружей-но-пулемет. огонь противника, подавил 2 пулемет. точки, благодаря чему наш эскадрон сумел занять мост; когда пр-к предпринял контратаку, С. открыл по гитлеровцам меткий огонь и, уничтожив большое кол-во солдат и офицеров врага, заставил его отступить. С. был ранен, но остался в строю. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|1.5.45 в бою в 5 км сев. нас. пункта Регелин (Германия) С., будучи раненным, не покинул поля боя и продолжал руководить расчетом. В результате его умелого командования были уничтожены БТР, 2 автомашины с грузом, большое кол-во гитлеровцев, что дало возможность нашему эскадрону продвигаться вперед. 29.6.45 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 294—295; Они прославили родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 146—150.
Смышляев|Евгений|Васильевич|род. 20.12.1926 и д. Пигельмаш Параньгинского р-на (Республика Марий Эл)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1966||Окончил сред. школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Замковый орудия батареи 76-мм пушек 426-го стр. полка (88-я стр. див., 31-я армия, 3-й Белорус. фронт) ефрейтор С., действуя в составе расчета, 23.6.44 при прорыве обороны противника в 20 км юж. нас. пункта Красное Смолен. обл. прямой наводкой уничтожил 2 дзота, св. 10 гитлеровцев, поджег машину с боеприпасами. 23.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.02.45 наводчик 76-мм орудия того же полка С. в составе расчета, отражая враж. контратаки юго-зап. г. Бартенштайн (ныне Бартошице, Польша), уничтожил НП и св. 10 солдат противника. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.02.45 в наступательных боях юж. г. Кенигсберг (ныне Калининград) командир 76-мм орудия того же полка ефрейтор С. с расчетом отразил 3 атаки противника, уничтожил св. 15 гитлеровцев, подавил огн. точку, дав возможность нашей пехоте ворваться в расположение врага. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 31.12.87 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в пос. Каринторф Кирово-Чепецкого р-на Киров. обл. Работал слесарем на торфопредприятии. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями.
Снигирёв|Иван|Прокопьевич|род. 21.01.1915 в д. Н.-Коса Косинского р-на Перм. обл.|в семье крестьянина|Пермяк|Член КПСС с 1940||Окончил 5 классов|Работал десятником на косинском лесоучастке||В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения взвода разведки роты управления 62-й гв. танк. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант С. 27.7.44, действуя в составе группы разведчиков, одним из первых ворвался в г. Львов, обнаружил неск. огн. точек противника и способствовал их подавлению, давая целеуказания танкам. Лично ручными гранатами уничтожил расчет враж. пулемета. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.01.45 С. со своим отделением первым форсировал р. Одер, проник в глубину враж. обороны в р-не нас. пункта Крейнау (5 км юго-вост. г. Штейнау — ныне Сьцинава, Польша), более суток действовал в расположении противника, уничтожив св. 15 гитлеровцев и захватив враж. карты, имев- шие большую ценность. 2.02.45 отделение С. совершило налет на дом, превращенный в опорный пункт, в р-не нас. пункта Герцогсвальдау (20 км вост. г. Глогау — ныне Глогув, Польша), уничтожило до 10 враж. солдат, захватило в плен офицера и ценные документы. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В марте 1945 С. захватил «языка», уничтожил до 10 враж. солдат, подавил 2 огн. точки противника, с бойцами отделения пленил 4 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал в леспромхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 30.8.1953. Похоронен в с. Рома-ново Усольского р-на Перм. обл|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 164; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 181—186.
Соболев|Иван|Васильевич|род. 23.10.1923 в с. Першино Долматовского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов, затем в г. Свердловск — ремесленное училище|Работал на з-де «Уралмаш» электросварщиком||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|5.3.44 разведчик роты управления 61-й гв. танк. бригады (4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой С., действуя в составе отделения, при выполнении боев. задания в д. Марь-яновка Каменец-Подольского р-на (Украина) личным примером побудил бойцов вступить в бой с превосходящими силами противника. Было уничтожено 15 гитлеровцев и неск. пленено. Будучи раненным, не покинул поля боя, в составе отделения участвовал в отражении 4 враж. контратак и лично сразил 5 пехотинцев. 29.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|18— 19.7.44 в боях на подступах к г. Золочев (Украина) группа, в которой действовал автоматчик развед. роты гв. ефрейтор С., пробралась во враж. тыл для ведения разведки, но была обнаружена пр-ком, который попытался окружить бойцов. С. первым бросился на врага и завязал бой, в результате которого было истреблено св. 10 гитлеровцев. С. и неск. разведчиков зашли во фланг пр-ку, уничтожили до 10 автоматчиков и расчет пулемета, дав возможность группе вырваться из окружения. 23.9.44 С. награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 автоматчик-разведчик взвода роты управления 61-й гв. танк. бригады той же танк. армии, фронта гв. мл. сержант С. под сильным огнем в составе группы пробрался в расположение противника в д. Пеко-шув (20 км зап. г. Кельце, Польша), где уничтожил 7 гитлеровцев, подорвал ж.-д. путь. Затем 16—17.01.45 с группой разведчиков напал на враж. штаб и захватил знамя полка, уничтожил 4 солдат противника и 4 пленил. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою в марте 1945, похоронен в г. Кендзежин-Козле (Польша)|Лит.: Аизов Ю. К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 41—43; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 85—87.
Соколов|Александр|Фёдорович|род. 23.10.1924 в д. Мартыниха Некоузского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир расчета станк. пулемета 1-го эскадрона 11-го гв. кав. полка (4-я гв. кав. див., 2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант С. с расчетом 22.7.44 в боях за г. Влодава (Польша) из пулемета подавил огн. точку противника и поразил до 15 гитлеровцев, чем обеспечил продвижение эскадрона. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|6.02.45 в бою за нас. пункт Цахарин (24 км юж. г. Щецинек, Польша) гв. ст. сержант С. с пулемет, расчетом одним из первых переправился на зап. берег р. Телов, метким огнем поддержал переправу наших подразделений, подавил 3 огн. точки, сразил до 15 солдат и офицеров противника. 8.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|1.5.45 в боях за нас. пункт Гааге (18 км сев.-вост. г. Ратенов, Германия) С., после того как состав расчета был выведен из строя, в одиночку отбил контратаку противника, уничтожив до отделения гитлеровцев. Был тяжело ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 1.5.1945. Похоронен в д. Литцов (2 км зап. г. Нацен, Германия)|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 186—192, 223.
Соколов|Ананий|Петрович|род. 16.12.1911 в г. Днепропетровск|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал слесарем на заводе||В Кр. Армии с 1933 по 1936 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Разведчик 41-й отд. гв. развед. роты (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой С. 27.01.45 одним из первых ворвался в расположение противника на подступах к г. Познань (Польша), уничтожил пулемет и до 10 солдат противника. 7.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|20.4.45 группа бойцов, в которой действовал С., прорвалась через передний край обороны противника юго-вост. д. Марксдорф (8 км юго-зап. г. Зелов, Германия), нару- шила связь и управление враж. войсками, уничтожила группу автоматчиков, захватила «языка», к-рый сообщил ценные сведения. 20—23.4.45, находясь в тылу противника, группа разгромила 4 гитлеровских гарнизона и нарушила движение на дороге к переднему краю враж. обороны. 28.5.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|Во время боев близ берлинского зоопарка разведчик С. с группой бойцов обнаружил подземный ход, по которому проник в расположение противника и завязал бой в его тылу, захваченным фаустпатроном уничтожил враж. пулемет, мешавший продвижению наших стрелков. 11.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал на металлур-гич. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Львовский М. Через годы, через расстояния // Соц. индустрия. 1985. 2 мая.
Соколов|Михаил|Семёнович|род. 28.12.1912 в д. Завидово Сычёвского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал слесарем на заводе|В 1941 эвакуировался с заводом в Челябинскую обл.|В Кр. Армии с апр. 1942|На фронте в Вел. Птеч. войну с апр. 1942|Командир орудия 1230-го стр. полка (370-я стр. див., 18-я армия, Сев.-Кавказ. фронт) рядовой С. в составе расчета 3.8.43 в боях у станицы Киевская Краснодар. края трижды отбивал атаки противника, уничтожив св. 15 гитлеровцев. 6.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.8.44 в бою у нас. пункта Войшин (9 км юж. г. Пулавы, Польша) наводчик пушки того же полка и див. (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор С. прямой наводкой поразил много гитлеровцев и принудил врага к отступлению. 8.10.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же полка ефрейтор С. отличился в боях при форсировании р. Одер в начале апр. 1945 сев. г. Франкфурт (Германия). 6.8.46 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1949 демобилизован. Жил в Москве. Работал гравировщиком на з-де «Пластик». Нагр. медалями. Умер 10.7.1980|Лит.: Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 170—173.
Соколов|Николай|Иванович|род. 5.8.1919 в д. Барманово Любимского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Разведчик 295-го гв. арм. пу-шеч. арт. полка (3-я армия, Белорус. фронт) гв. ефрейтор С. 20.11.43 засек действующую батарею противника, чем способствовал ее уничтожению и занятию стр. подразделениями заданного рубежа. 22.11.43 в бою зад. Лобырев- ка (Могилёв. обл., Белоруссия) вынес из-под огня раненого командира стр. роты. 8.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик-наблюдатель того же полка (3-я армия, 1-й Белорус. фронт) С. при прорыве обороны противника на р. Друть сев. г. Рогачёв (Белоруссия) 2.4.44 участвовал в отражении контратаки противника численностью до роты пехоты. В критическую минуту боя С. занял место пулеметчика, выбывшего из строя, и огнем из пулемета уничтожил около 15 гитлеровцев. 21.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за удержание плацдарма на лев. берегу р. Одер в р-не г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) в февр. 1945 ст. разведчик-наблюдатель того же полка С., находясь на НП, в период контратак противника успешно вел разведку его огн. средств и передавал сведения о пр-ке на КП полка. Вместо выбывшего из строя офицера организовал оборону НП. Огнем из автоматов и гранатами бойцы уничтожили св. 15 враж. солдат. Ефрейтор С. вынес тело погибшего офицера и доставил его на КП полка. При прорыве сильно укрепленной обороны противника на лев. берегу р. Одер и в последующих боях в пригороде Берлина и в самом городе С., находясь в боев, порядках нашей пехоты, успешно вел разведку огневых средств противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина С. демобилизован. Вернулся на родину. Работал на заводе синтетич. каучука в г. Ярославль. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 16.02.1984|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 174—180, 222.
Солдатов|Александр|Иванович|род. в 1918 в д. Малый Кантат Большемуртинского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия 904-го арт. полка (351-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант С. с бойцами расчета 12.4.44 в боях за с. Букувна (ныне Ивано-Франков. обл., Украина) с открытой огн. позиции отбил 3 контратаки противника, уничтожив большое кол-во живой силы. В последующих боях расчет ст. сержанта С. разбил до 10 враж. повозок и уничтожил св. 20 гитлеровцев. 8.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 27.7.44 за нас. пункт Глебовка (38 км юго-вост. г. Долина ныне Ивано-Франков. обл.) С. во главе расчета, прикрывая огнем орудия пехоту, подбил танк и тягач противника, рассеял и частично уничтожил св. взвода враж. солдат. В этом бою расчет С. захватил тягач противника и пленил неск. солдат. 29.7.44 в бою за д. Струтынь (6 км юго-вост. г. Долина) С. с бойцами расчета, выкатив орудие на открытую огн. позицию, подбил 2 танка, истребил много враж. пехоты. 30.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях по прорыву обороны противника на гос. границе с Чехословакией 6—7.10.44 командир орудия того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) С. во главе расчета уничтожил 4 пулемет. точки, 2 дзота, автоматическую зен. пушку противника. В последующих боях бойцы под командованием ст. сержанта С. умелыми действиями содействовали продвижению нашей пехоты. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 28.10.1944. Похоронен в г. Ужгород (Украина).
Солдатов|Алексей|Ефимович|род. 20.8.1923 в с. Гавриловка Беловского р-на Кемеров. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 8 классов|Работал на шахте откатчиком||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир миномет. расчета 674-го стр. полка (150-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант С. с бойцами расчета во время отражения контратак противника 17— 21.10.44 в р-не д. Чурка-Ядровниэки (Латвия) из миномета истребил более 20 враж. солдат, вывел из строя 3 пулемета и 37-мм пушку, чем способствовал удержанию стр. подразделениями занимаемых рубежей. 10.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|15—16.02.45 в бою в р-не г. Ястров (Германия) командир миномет. расчета того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) ст. сержант С. с бойцами расчета, находясь в боев, порядках пехоты и участвуя в отражении контратак противника, из миномета уничтожил до отделения гитлеровцев, вывел из строя автомашину и подавил 3 пулемет. точки. Будучи окружен врагом, С. поднял бойцов в атаку, пробился через боевые порядки противника, сразил 5 пехотинцев, 7 взял в плен. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 при отражении враж. контратаки С. заменил выбывшего из строя пулеметчика и, уничтожив до 15 солдат, заставил противника отступить. За период боев. действий в Берлине и при штурме рейхстага расчет С. огнем из миномета вывел из строя более 10 пулемет. точек, зен. пушку и много гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Киселёвск Кемеров. обл. Работал инспектором на предприятии угольн. пром-сти. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 157—163; Пятков В. К., Белов К. С., Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 244.
Соловьёв|Анатолий|Иванович|род. 15.01.1922 в д. Белая ныне Киришского р-на Ленингр. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 10 классов|Работал в паровозном депо ст. Мга||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Наводчик орудия 339-го отд. истр.-противотанк. арт. дивизиона (31-я стр. бригада, 2-й Прибалт. фронт) сержант С. 2.11.43 в наступательном бою в р-не разъезда Каратай (8 км сев. г. Невель Псков. обл.), находясь с орудием в боевых порядках пехоты, уничтожил большое кол-во враж. солдат. В ходе боя был ранен, но, оставшись в строю, продолжал успешно истреблять противника. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир противотанк. орудия того же дивизиона (1-я стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант С. 27.7.44 в р-не д. Мокраны-Нове (10 км сев.-зап. нас. пункта Тересполь, Польша) прямой наводкой уничтожил 5 пулеметов, неск. автомашин и повозок с военным грузом и св. отделения враж. солдат. 17.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир противотанк. орудия того же дивизиона старшина С. при прорыве обороны противника близ нас. пункта Повелин (16—18 км сев. нас. пункта Легьоно-во, Польша) 17.01.45 уничтожил НП, 8 пулемет. точек и большое кол-во враж. солдат. При дальнейшем наступлении дивизии расчет орудия С. находился в боев, порядках пехоты и подавлял огн. точки противника, мешавшие продвижению стр. подразделений; по льду форсировал р. Висла, отражая контратаку на лев. берегу, подавил неск. пулемет. точек и орудий, истребил более отделения гитлеровцев, чем способствовал стр. подразделениям в расширении плацдарма. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. В 1949 был призван в ряды Сов. Армии в качестве офицера. Сдал экзамены за арт. уч-ще. В 1964 подполковник С. уволен в запас. Живет в г. Мга Ленингр. обл., работал в паровозном депо. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры орденов Славы. М., 1960. С. 3—13.
Соловьёв|Василий|Захарович|род. 10.02.1909 в д. Доможирово Белозерского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1938 переехал на жительство на ст. Кособродск|Окончил 3 класса|До переезда работал в колхозе, затем - трактористом на лесопункте||В Кр. Армии с 1931 по 1933 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Санинструктор танк, батальона 45-й гв. танк. бригады (11-й гв. танк. корпус, 1-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. старшина С. 19—30.4.44 в ходе боев на черновицком направлении эвакуировал с поля боя 33 раненых с их оружием, в том числе 3 офицеров, оказав воинам первую мед. помощь. 1.5.44 С. вынес из горящего танка офицера и 2 сержантов. 21.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.7—18.8.44 при форсировании р. Зап. Буг и Висла С. оказал мед. помощь 39 воинам. В боях на сандомирском плацдарме на р. Висла под г. Климоншув (Польша) С. вынес с поля боя 10 офицеров, 29 солдат и сержантов. 9.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|15—26.01.45 в р-не г. Слясин (20 км юго-вост. г. Мезе-ритц — ныне Мендзыжеч, Польша) санинструктор старшина С. эвакуировал с поля боя 5 офицеров и 3 раненых автоматчиков с их личным оружием. В ночь на 26.01.45 С., невзирая на ранение, под огнем противника вынес из горящего танка раненого командира орудия и переправил его в безопасное место. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в рабочем пос. Красный Октябрь Карга-польского р-на Курганской обл. Нагр. медалями. Умер 19.5.1984|Лит.: Аизов Ю. К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 44—46.
Соловьев|Григорий|Фёдорович|род. 10.8.1922 в с. Ново-Барнаулка Калманского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе трактористом||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир орудия 869-го арт. полка (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант С. при форсировании р. Зап. Буг 20.7.44 в р-не нас. пункта Бережцы (13 км юго-зап. нас. пункта Любомль Волын. обл., Украина) прямой наводкой уничтожил св. 10 гитлеровцев, подавил 5 пулемет. точек и миномет, батарею противника, чем обеспечил успешное форсирование реки стр. подразделениями. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка ст. сержант С. 18.01.45 в бою за г. Познань огнем из орудия поддерживал штурм. группу, был ранен, но поля боя не покинул, подавил 3 пулемет. точки противника, мешавшие продвижению наших войск. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер у нас. пункта Шенфлис (8 км сев.-зап. г. Франкфурт, Германия) командир орудия старшина С. во главе расчета прямой наводкой уничтожил 2 пулемет. точки, 2 блиндажа и до отделения живой силы противника. 18.4.45 при отражении контратаки противника расчет старшины С. истребил св. 15 гитлеровцев. В бою за г. Рауэн 24.4.45 артиллеристы уничтожили 4 пулемета, более отделения гитлеровцев, разрушили 2 дома, где засели автоматчики. 15.5.46 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в пос. Железнодорожный Новосибирского р-на Новосиб. обл. Работал трактористом в совхозе. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 142—147; Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 208—211.
Соловьёв|Иван|Александрович|род. 13,01.1907 в д. Климовщина Кичменгско-Городецкого р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1952||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир отделения стр. роты 311-го стр. полка (65-я стр. див., 7-я армия, Карел. фронт) сержант С. 30.6.44, отражая контратаку противника в р-не нас. пункта Перозеро Пряжинского р-на (Карелия), сразил из автомата до 10 враж. солдат. 17.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В р-не ст. Лоймола Суоярв-ского р-на (Карелия) 24.7.44 сержант С. во главе отделения, невзирая на сильный огонь противника, одним из первых ворвался в его расположение и в бою уничтожил не менее 10 пехотинцев. Отделение удерживало занятый рубеж до подхода главных сил полка. 16.8.44 С. награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения стр. роты 318-го гв. стр. полка (102-я гв. стр. див., 19-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. 25.02.45 в числе первых ворвался в г. Члухув (Польша) и в схватке уничтожил 2 офицеров и 4 солдат. 14.3.45 в р-не г. Яново (10 км сев.-зап. г. Гдыня, Польша) отделение С. первым ворвалось на высоту и закрепилось на ней. При отражении контратак противника ст. сержант С., заменив выбывшего из строя командира взвода, в течение дня отразил 6 контратак противника, уничтожил большое кол-во гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован, Нагр. медалями. Жил в д. Климовщина Вологод. обл. Работал в колхозе. Умер 13.10.1976|Лит.: Задумкин Н. Н., Морщинив А. А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 68—70; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 206—207.
Соловьев|Иван|Николаевич|род. 7.6.1920 в с. Березово Пугачёвского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский||||Работал зав. клубом||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1942|Разведчик 449-й отд. развед. роты (389-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой С. 27.7.44 с развед. группой выявил состав группировки противника в р-не нас. пункта Рад-зеница (15 км юго-зап. г. Львов). Бойцы пленили 12 гитлеровцев. 19.8.44 С. награждён орденом Славы 3 степени|19.8.44, действуя в составе развед. подразделения, С. одним из первых ворвался в с. Виняры (15 км юго-вост. г. Ожа-рув, Польша), пленил 1 пехотинца, участвовал в захвате высоты и удержании ее в течение 4 суток. За это время из личного оружия С. уничтожил св. 10 гитлеровцев. 3.9.44 в том же р-не С. с 4 разведчиками пробрался во враж. тыл и в течение 2 суток вел наблюдение за перегруппировкой сил противника, установил местонахождение опорн. пунктов. 25.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения той же развед. роты сержант С. с бойцами отделения 14—31.01.45 в р-не г. Хмельник (Польша) захватил 3 «языков», большое кол-во ценных документов, уничтожил более 10 гитлеровцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина С. демобилизован. Жил в г. Балаково Саратов. обл. Работал слесарем в автоколонне. Нагр. медалями. Умер 30.10.1984.
Соловьёв|Николай|Петрович|род. 5.5.1915 в с. Рокотушка ныне Новоспасск. р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе трактористом||В Кр. Армии с февр. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Наводчик орудия батареи 76-мм пушек 1054-го стр. полка (301-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) рядовой С. в составе расчета в ночь на 26.8.44 в р-не с. Албина Чи-мишлийского р-на (Молдавия) в схватке с пр-ком, ворвавшимся на позицию батареи, уничтожил до 10 гитлеровцев, пленил с бойцами 8 солдат. 22.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Номер оруд. расчета 76-мм пушки в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) сержант С. 6.02.45, отражая контратаку "противника в р-не г. Ортвиг (Германия), с бойцами расчета подбил танк, подавил 3 пулемет. точки и уничтожил св. 15 гитлеровцев. С. был ранен, но поля боя не покинул. 16.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|15.4.45 в бою на лев. берегу р. Одер в р-не г. Горгаст (Германия) расчет орудия, в составе которого был сержант С., подбил 2 противотанк. пушки, 1 бронетранспортер, подавил 3 пулемет. точки. В ночь на 24.4.45 бойцы расчета, поддерживая огнем стр. подразделения при форсировании р. Шпре и удержании плацдарма на ее берегу, уничтожили 2 противотанк. пушки противника. 15.5.46 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в с. Рокотушка Новоспасского р-на Ульяновск. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Соловьев|Семён|Фёдорович|род. 22.9.1922 в д. Деревеники Борисоглебского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал пекарем||В Кр. Армии с апр. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения взвода пешей разведки 1095-го стр. полка (324-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант С. в ночном поиске по захвату контрольного пленного 29.5.44 в р-не д. Ветреник Бы-ховского р-на Могилёв. обл. первым ворвался в траншею противника, уничтожил 4 гитлеровцев, взял «языка». 29.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.7.44 разведчик сержант С. во главе взвода, преследуя отступавшего противника в р-не д. Волма Воложинского р-на Минской обл., огнем из автомата уничтожил св. 10 гитлеровцев, участвовал в пленении группы автоматчиков. 11.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях в Вост. Пруссии 22.01 — 1.3.45 С. умело организовал действия отделения и за это время захватил в плен 17 гитлеровцев, в том числе 1 офицера. 5.02.45 в бою в пригороде г. Эльбинг (ныне Эльблонг, Польша) С. пленил офицера и из личного оружия уничтожил 6 пехотинцев противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в с. Шурово Борисоглебского р-на Ярослав. обл. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 30.10.1994|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 216.
Солод|Алексей|Пудович|род. 28.3.1924 в с. Великая Багачка Великобагачанского р-на Полтав. обл. (Украина)|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1971||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. ефрейтор С. 11.4.44 в ходе разведки в р-не нас. пункта Кужюке-Татар (14 км сев.-зап. г. Джанкой, Крым) вместе с другими разведчиками атаковал противника. В числе первых ворвался в нас. пункт, из автомата уничтожил 5 гитлеровцев, 2 взял в плен. 12.4.44 гв. ефрейтор С. в составе развед. группы проник в тыл противника, уничтожил пулемет и 3 гитлеровцев, 3 взял в плен. 28.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 1.8.44 разведчик С. в составе того же полка и див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) подобрался к дороге вост. нас. пункта Гринкишкис (Литва) и противотанк. гранатой подорвал враж. автомашину. В наступат. боях при освобождении Литвы 23.7—6.8.44 уничтожил св. 10 пехотинцев противника, из автомата подавил неск. огн. точек. 5.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик взвода пешей разведки то-го же полка и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор С. 2.02.45 в ходе боя в р-не нас. пункта Транквиту (5 км сев.-зап. г. Кенигсберг, ныне Калининград) своевременно обнаружил неприятельскую засаду, незаметно обошел ее и, атаковав с тыла, уничтожил 7 гитлеровцев, а остальных обратил в бегство. Это позволило стр. подразделениям выполнить поставленную задачу. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 23.9.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Цимлянск Ростов. обл. Работал мастером на судомех. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, «Знак Почёта», медалями. Участник Парадов Победы 1945 и 1995|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 151—153.
Солодовников|Алексей|Емельянович|род. 16.3.1912 в д. Павловка Исилькульского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 5 классов|Работал сельским учителем|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1934 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир расчета пулемет. роты 82-го гв. стр. полка (32-я гв. стр. див., Отд. Примор. армия) гв. старшина С. 11.01.44 в боях на Керченском п-ове уничтожил св. отделения живой силы и подавил 2 пулемета противника. 24.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. расчета 327-го горно-стр. полка (128-я горно-стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. старшина С. 21.9.44 в бою за с. Боров (Чехословакия) подавил 3 огн. точки противника, мешавшие продвигаться стр. подразделениям. Вместе с расчетом С. ворвался на окраину села и огнем из пулемета способствовал его освобождению. 14.12.44 награждён орденом Славы 2 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Гв. старшина С. 12.10.44 в р-не нас. пункта Звала (47 км юж. г. Санок, Польша), отражая контратаку противника, из пулемета подавил 4 огн. точки и истребил более 15 гитлеровцев, чем способствовал захвату стр. подразделениями этого нас. пункта. 16.10.44 в бою был ранен, но поля боя не покинул, а прикрывал пулемет, огнем наступающие стр. подразделения. 18.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Коркино Челяб. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 17.7.1986.
Соломас|Спиридон|Дмитриевич|род. 25.10.1919 в г. Краснодар|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Работал токарем на заводе в г. Ростов-на-Дону||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Санинструктор взвода управления дивизиона 155-го пушечного арт. полка (41-я пуш. арт. бригада, 12-я арт. див. прорыва РВГК, 1-й Белорус. фронт) рядовой С. в боях при прорыве обороны противника юж. г. Бобруйск, при форсировании р. Зап. Буг, расширении плацдарма на лев. берегу р. Висла находился в боев, порядках пехоты, оказывал первую мед. помощь раненым солдатам и офицерам. 12.8.44 при отражении контратаки противника в р-не нас. пункта Яновец (11 км вост. нас. пункта Пулавы, Польша) С. вынес из-под огня тяжелораненых офицера и б бойцов. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Санинструктор того же полка и див. мл. сержант С. 14.01.45 при прорыве обороны противника оказал мед. помощь 13 раненым бойцам и вынес 2 тяжелораненых с поля боя. 16.01.45 оказал мед. помощь 3 бойцам и эвакуировал из-под огня тяжелораненого офицера. В боях за г. Познань 29.01.45 оказал мед. помощь 2 бойцам и вынес их с поля боя. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|5.4.45 в р-не ст. Лебус на лев. берегу р. Одер (Германия) С. вынес с поля боя 3 тяжелораненых артиллеристов. 18.4.45 в результате враж. арт. обстрела на огневой позиции дивизиона загорелись боеприпасы. С., несмотря на опасность, потушил пожар, чем предотвратил их взрыв. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Ростов-на-Дону. Работал токарем на машиностроит. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Соломатин|Александр|Алексеевич|род. 5.8.1922 в д. Чегловка Успенского (ныне Петровского) р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский||Переехал в Моск. обл.|Окончил 5 классов|Работал плотником в г. Химки||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Разведчик 35-й отд. гв. развед. роты (34-я гв. стр. див., 46-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ефрейтор С. в ночь на 14.4.44, действуя в составе группы разведчиков, в р-не нас. пункта Глинное (Молдавия) первым переправился на прав, берег р. Днестр, сразил враж. фельдфебеля и захватил его документы. Участвуя в расширении плацдарма, уничтожил в бою из автомата 4 гитлеровцев. 4.5.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Разведчик взвода пешей разведки 305-го гв. стр. полка (108-я гв. стр. див., 46-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ефрейтор С. 20.8.44 при прорыве обороны противника близ с. Чобручу (Молдавия) в числе первых ворвался на высоту, закрепившись на ней вместе с другими разведчиками, уничтожил до 10 враж. солдат и удерживал позицию до подхода стр. роты. В последующем, наступая вместе с пехотой, уничтожил св. 10 пехотинцев противника и неск.взял в плен,захватил 2 повозки с вооружением и боеприпасами. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка гв. старшина С. при форсировании полком р. Ченели-Ду-нааг в р-не с. Сегедсендмарток (30 км юго-зап. г. Будапешт, Венгрия) 22.11.44 под огнем противника в числе первых переправился на прав, берег реки, взял в плен враж. офицера и доставил его командованию. 24.11.44 скрытно подобрался к позиции противника и гранатой уничтожил его пулемет с расчетом. 30.11.44 в ходе разведки на прав, берегу р. Дунай был ранен, после перевязки продолжал выполнять боев. задачу. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 мл. лейтенант С. демобилизован. Живет в г. Подольск Моск. обл. Работал наладчиком на заводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Соломатин|Фёдор|Филиппович|род. 29.2.1910 в с. Катино Скопинского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Командир отделения 44-го отд. сап. батальона (51-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант С. со своим отделением 28.3.44 в р-не нас. пункта Городеш-ное-Мазуры Витеб. обл. под огнем противника установил в короткое время до 200 противотанк. мин, прикрыв стык между двумя батальонами. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В апр. 1944 в боях в р-не нас. пункта Городешное-Мазуры С., находившийся в группе разминирования, под огнем снял более 10 мин перед передним краем обороны противника. По сигналу атаки первым бросился вперед, указывая путь стрелкам, сразил 2 гитлеровцев, захватил враж. рацию. 4.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 22.6.44 в р-не нас. пункта Волотовка Шумилинского р-на Витеб. обл. (40 км вост. г. Полоцк) командир отделения того же батальона, див., армии (1-й Прибалт. фронт) мл. сержант С. с двумя саперами, невзирая на пулемет, огонь противника, проделал проход в его. проволоч. и минных заграждениях. После арт. подготовки С., первым ворвавшись во враж. траншею, уничтожил 3 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. С 1968 проживает в г. Павловский Посад Моск. обл. Работал стрелком военизиров. охраны в войсковой части. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 220—221; Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 117—120.
Соров|Иван|Васильевич|род. в 1925 в д. Выльвидз Удорского р-на Республики Коми|в семье крестьянина|Коми|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Заряжающий 82-мм миномета 21-го гв. стр. полка (5-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор С. 16.10.44 в бою в 10 км юж. г. Вилкавишкис (Литва), заменив выбывшего из строя наводчика, точным огнем накрыл 2 пулемета с расчетами и подавил огонь пушки. 5.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.01.45 в бою юж. г. Гумбиннен (ныне Гусев Калинингр. обл.) заряжающий миномета того же полка, див., армии (1-й Прибалт. фронт) С. в составе расчета уничтожил пушку, 2 пулемета и св. 10 гитлеровцев. 8.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.4.45 в боях в г. Кенигсберг (ныне Калининград) заряжающий миномета того же полка гв. мл. сержант С., проникнув в расположение противника, уничтожил гранатами св. 10 гитлеровцев и подавил 3 пулемет. точки. 9.4.45 при форсировании р. Прегель в г. Кенигсберг С. с расчетом поразил 4 враж. пулемета. 29.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 24.4.1945. Похоронен в братской могиле в пос. Русское Зеленоград, р-на Калинингр. обл|Лит.: Сердца и звезды. Сыктывкар, 1971. С. 227—238.
Сорока|Александр|Семёнович|род. 1.9.1924 в пгт Райгородок ныне Славянского р-на Донец. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Командир пулемет. расчета 227-го гв. стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой С. с расчетом 5.8.44 в боях за нас. пункт Выборув (37 км сев. г. Радом, Польша), будучи окруженным враж. пехотинцами, уничтожил до 15 солдат и пробился через боевые порядки противника. Получив ранение, С. не оставил поля боя и продолжал сражаться. 12.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В насту-пат. боях 14—17.01.45 сев.-зап. г. Радом командир орудия того же полка гв. рядовой С. в составе расчета поразил самоходное орудие, автомашину противника и св. 10 гитлеровцев. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4—1.5.45 командир орудия того же полка гв. сержант С. с расчетом в боях за Берлин уничтожил 4 автомашины с боеприпасами, 3 пулемета и до 10 враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина С. демобилизован. Вернулся на родину. Работал таке- лажником в произв. объединении «Химпром». Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 21.7.1983.
Сорока|Андрей|Максимович|род. 23.3.1910 на хут. Могукоровка ныне Калининского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1932 по 1934 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну в авг.—сент. 1941 и с апр. 1943|Наводчик станк. пулемета пулемет. роты 16-го отд. стр. батальона (83-я мор. стр. бригада, Отд. Примор. армия) мл. сержант С., действуя в составе расчета, 21—26.01.44 в боях в 7—10км сев. г. Керчь (Крым) подавил 3 пулемета противника и уничтожил до 10 автоматчиков. 27.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.8.44 при высадке десанта на прав, берегу Днестровского лимана командир пулемет. расчета 16-го отд. батальона мор. пехоты (83-я отд. стр. бригада мор. пехоты, 46-я армия, 3-й Укр. фронт) сержант С. забросал гранатами дзот, уничтожив 3 солдат и пулемет противника. 14.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|24—25.12.44 в боях на подступах к Будапешту сержант С. с расчетом из захваченного у противника пулемета уничтожил много враж. солдат и принудил сдаться в плен группу пехотинцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе в строительной бригаде. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 50—53.
Сорокин|Василий|Васильевич|род. 3.4.1910 в Санкт-Петербурге|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942|||Работал слесарем на заводе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|В боях 2—18.02.44 в р-не ст. Плюсса (Псков. обл.) номер расчета 45-мм пушки 340-го стр. полка (46-я стр. див., 67-я армия, Ленингр. фронт) старшина С. под огнем противника бесперебойно доставлял боеприпасы и пищу на передний край обороны, чем обеспечил успешное выполнение арт. батареей боевых задач. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 27.7.72 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Номер оруд. расчета того же полка и див. (21-я армия, Ленингр. фронт) С. 28.6.44 в бою в р-не оз. Кярстилян-ярви (6 км сев. г. Выборг), невзирая на враж. огонь, обеспечил бесперебойную доставку боеприпасов и пищи на батарею. Переправившись через озеро, С. в составе расчета отбил враж. контратаку, уничтожил из личного оружия 3 сол- дат противника. 4.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 на подступах к г. Цеханув (Польша) С. в составе того же полка и див. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) под огнем противника снабжал боеприпасами и пищей расчеты батареи; отбивая контратаку, из личного оружия сразил 4 гитлеровцев. Будучи раненным, не оставил поля боя. 11.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал слесарем на заводе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 6.02.1983.
Сорокин|Василий|Иванович|род. 10.02.1922 в г. Царицын (ныне Волгоград)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал механиком на ГРЭС в г. Сталинград||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Механик-водитель танка Т-34 3-го танк, батальона (3-я гв. танк, бригада, 5-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) гв. старшина С. в составе экипажа 2.5.44 в бою за г. Тыргу-Фрумос (Румыния) смял гусеницами 2 противотанк. орудия и 4 пулемета противника. Будучи контуженным, продолжал выполнять боев. задачу. 9.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.6.44 в боях на подступах к г. Борисов (Белоруссия) механик-водитель танка той же бригады и армии (3-й Белорус. фронт) С. в составе экипажа уничтожил 3 противотанк. орудия, 4 автомашины с пехотой, 2 мотоциклистов и подавил дзот противника. 30.6.44 в бою за г. Борисов С. переправился на танке через р. Березина и в составе экипажа около 4 ч поддерживал огнем форсирование войсками водного рубежа. 21.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|7.7.44 в бою за г. Вильнюс С. в составе экипажа уничтожил 3 дзота, 2 противотанк. орудия, 6 автомашин и много живой силы. Когда танк был выведен из строя, С. с др. членами экипажа в течение 2 ч продолжал вести бой. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родной город. В 1956 окончил Высшие торговые курсы. Работал директором горхлебторга. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 30.11.1974.
Сорокин|Дмитрий|Тимофеевич|род. 8.11.1921 в д. Анцифорово Сафоновского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир орудия 234-го гв. арт. полка (96-я гв. стр. див., 5-я уд. ар- сотников 543 мия, 4-й Укр. фронт) гв. старшина С. во главе расчета 20.02.44 в бою на прав, берегу р. Днепр в р-не д. Михайловка Николаев. обл., отражая атаки противника, уничтожил св. 15 солдат, 5 пулеметов, самоходное орудие. 27.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|26—27.3.44 в р-не ст. Водопой Николаев. обл. Командир орудия того же полка, див., армии (3-й Укр. фронт) С. с расчетом под огнем противника, выкатив орудие на прямую наводку, поразил НП врага, до 10 солдат и офицеров, 2 миномета и 3 пулемета, мешавшие продвижению нашей пехоты. 30.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|22.7.44 в бою за д. Подбоже Брестской обл. Командир орудия того же полка и див. (28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина С. под огнем занял открытую огн. позицию, отражал контратаку противника. Расчет С. уничтожил св. 10 враж. пехотинцев, автомашину, 2 пулемета, подбил средний танк и самоход. орудие. 30.7.44 при освобождении д. Александровка расчет под командованием С. уничтожил св. 10 гитлеровцев, 4 пулемета, подавил 2 орудия. 18.11.44 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. лейтенант С. демобилизован. Жил в пгт Холм-Жирковский Смолен. обл. Работал директором заготконторы. Нагр. медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 31.12.1970|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 24; Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 174—178.
Сорокин|Николай|Егорович|род. 19.12.1921 в с. Александровка Терновского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал шофером||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир миномет. расчета 641-го стр. полка (165-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант С. 18.7.44 в бою в р-не нас. пункта Парыдубы (22 км зап. г. Ковель, Украина) заменил выбывшего из строя командира взвода. Под его командой минометчики уничтожили 2 пулемета противника, склад боеприпасов и до 15 солдат и офицеров. 21.9.44 С. награждён орденом Славы 3 степени|3.8.44 при прорыве враж. обороны сев. г. Седль-це (Польша) командир миномет. расчета миномет. роты того же полка С. с расчетом поразил 2 пулемета и до 10 гитлеровцев. 11.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 7.5.74 перенаграждён орденом Славы 1 степени|14—27.01.45 при прорыве обороны сев. г. Сероцк (Польша) и преследовании противника командир миномет. расчета того же полка и див. (70-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант С. с расчетом подавил 4 пулемет. точки и истребил св. 20 пехотинцев противника. 28.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Горловка (Украина). Работал шофером на авторемонтном з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 15.9.1975.
Сорокин|Фёдор|Фёдорович|род. в 1912 в с. Долонь Бескарагайского р-на Семипалатин. обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал слесарем-компрессорщиком холодильных установок на мясокомбинате||В Кр. Армии с 1935 по 1936 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир отделения 4-й стр. роты 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант С. 31.01.44 в бою в р-не нас. пункта Лошкарёвка Днепропетров. обл. в числе первых ворвался в траншею противника, уничтожил 2 гитлеровцев. В последующих боях из захваченного у врага пулемета истребил до 10 солдат противника, обеспечив продвижение взвода. 25.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|1.8.44 в составе того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) гв. старшина С. при форсировании р. Висла в р-не нас. пункта Магнугаев (Польша) в числе первых со своим стр. взводом ворвался в траншеи противника и вытеснил его с занимаемых рубежей, уничтожив 8 гитлеровцев. 2.8.44 С. вместе с бойцами взвода ворвался в нас. пункт Магнушев и выбил противника с сев. окраины. 26.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|4.02.45 старшина стр. роты того же полка гв. старшина С. в бою на одерском плацдарме в р-не нас. пункта Рейнтвейн (Германия) оказался отрезанным от подразделения. Проявляя бесстрашие, пробился через враж. кольцо, ворвался в дом, где находилась огн. точка гитлеровцев, уничтожил 5 солдат и захватил исправный пулемет, из к-рого открыл огонь по пр-ку. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 18.4.1945. Похоронен в г. Зелов (Германия). Его имя носит улица в г. Семипалатинск|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 266—268.
Сотников|Михаил|Васильевич|род. в 1925 в д. Прасковья-Васильевка Фёдоровского р-на Башкирии||Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Сапер 91-го отд. гв. сап. батальона (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор С. на подступах к г. Нове-Мяс-то (Польша) выдвинулся к переднему краю обороны противника и, несмотря на ружейно-арт. огонь, разведал местонахождение враж. минных полей и проволоч. заграждений. 30.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|11—23.02.45 сапер С. отличился в боях при взятии крепости Познань (Польша). Ворвавшись в форт, забросал гранатами караульное помещение и, уничтожив до 10 гитлеровцев, дал возможность подойти остальным саперам группы. В бою за крепость под огнем противника С. с бойцами навел мост через крепостной ров, чем обеспечил продвижение войск. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|23—29.4.45 в боях за г. Берлин С. под огнем противника разминировал подходы к р. Шпре и к каналу Тельтов, обеспечив форсирование их нашими частями. 29.4.45 С. с группой бойцов спас ж.-д. мост от разрушения, обеспечив непрерывное движение по нему техники и грузов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 17.5.1945. Нагр. медалью «За отвагу». Похоронен в братской могиле в г. Лодзь (Польша).
Сотников|Сергей|Трифонович|род. 18.11.1920 в д. Батунь Могилёвского р-на Могилёв. обл. (Белоруссия)|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Стрелок стр. батальона 433-го стр. полка (64-я стр. див., 49-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой С. 16.8.44 в бою под г. Кнышин (Польша) одним из первых ворвался во враж. траншею, огнем из автомата сразил пулеметчика. Отражая контратаки, из автомата и гранатами поразил св. 10 враж. пехотинцев. 15.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.02.45 в боях на подступах к р. Одер санинструктор 6-й стр. роты того же полка и див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант С., зайдя во фланг атакующему пр-ку, огнем из автомата сразил св. 10 гитлеровцев, преградил пр-ку путь к отступлению и содействовал взятию в плен его 18 солдат. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|18—19.4.45 в боях в р-не д. Марлендорф (15 км юж. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) санинструктор С. под огнем противника оказал мед. помощь 26 раненым бойцам и вынес их с поля боя. 30.4—2.5.45 в боях за Берлин оказал помощь 15 раненым воинам и вынес их с поля боя. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в д. Заводская Слобода Могилёв. обл. Работал инженером по технике безопасности в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Навечно в сердце народном. 3-е изд. Минск, 1984. С. 490.
Соустин|Виктор|Алексеевич|род. 18.10.1924 в с. Мокшан Мокшанского р-на Пензен. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945|В 1934 переехал с семьей в г. Топки Кемеров. обл.|Окончил 7 классов|Работал слесарем в вагонном депо||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Наводчик орудия 2-й батареи 83-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант С. в составе оруд. расчета в авг. 1944 при форсировании р. Висла уничтожил 2 автомашины противника, склад горючего, пулемет. точку. 28.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.02.45 в бою в р-не нас. пункта Дроссен (20 км юго-вост. г. Кюстрин — ныне Костшин, Польша) командир орудия того же истр.-противотанк. дивизиона гв. сержант С. со своим расчетом поразил более 10 гитлеровцев, неск. повозок и 4 автомашины с грузами. При форсировании р. Одер в февр. 1945 в числе первых переправил свое орудие на лев. берег. В бою за высоту и д. Рей-нтвейн (Германия) расчетом во главе с С. было уничтожено 4 враж. пулемет. точки, св. 10 солдат, подавлена миномет, батарея. 15.4.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|Во время наступат. боев в апр. 1945 на лев. берегу р. Одер в р-не г. Зелов (Германия) командир орудия того же дивизиона гв. ст. сержант С. во главе расчета подавил более 10 враж. пулемет. точек, 3 противотанк. орудия, подбил 7 груз, автомобилей, истребил более 20 пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Топки Кемеров. обл. Работал машинистом тепловоза в локомотивном депо. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 164—166.
Соцков|Николай|Дмитриевич|род. 6.01.1923 в д. Песчанка Порховского р-на Псков. обл.||Русский|Член КПСС с 1962||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Стрелок взвода пешей разведки 811-го стр. полка (229-я стр. див., 54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) рядовой С. 23.8.44 в р-не д. Верноя (Эстония), действуя в составе развед. группы по захвату «языка», скрытно подобрался к первой траншее противника и забросал гранатами находившихся там солдат. В результате этой вылазки было захвачено 2 гитлеровца. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.9.44 в 20 км юго-вост. г. Цесис (Латвия) группа бойцов во главе с С. вышла в тыл противника, уничтожила расчет враж. огн. точки, захватила 2 пулемета и без потерь возвратилась в расположение части. 21.9.44 С., действуя в составе группы по захвату «языка», ворвался в траншею противника и взял в плен солдата. 12.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В период 20.01—12.02.45 разведчик взвода пешей разведки того же полка и див. (21-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант С. в боях на территории Польши и Германии неоднократно пробирался в тыл противника и доставлял ценные развед. данные. 10.02.45 в р-не д. Вальдау (Германия), когда в бою наши стрелки дрогнули и начали отходить, С. личным примером остановил бойцов, которые отбили атаку врага. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в д. Песчанка. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 26.01.1982|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 216—218.
Спиридонов|Филипп|Романович|род. в 1925 в д. Красная Нива Большеигнатовского р-на (Мордовия)|в семье крестьянина|Мордвин|||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Номер оруд. расчета 45-мм пушки 2-го стр. батальона 271-го стр. полка (181-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой С. в составе расчета 25.3.44 в бою сев.-зап. г. Луцк (Украина) уничтожил 3 пулемет. точки противника, рассеял и истребил до взвода гитлеровцев. 10.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.6.44 в бою юж. нас. пункта Локачи (Волын. обл., Украина) наводчик 45-мм орудия того же полка ефрейтор С. с бойцами расчета, выкатив пушку на прямую наводку, точным огнем уничтожил автомашину противника с боеприпасами, 2 пулемет. точки и св. 10 пехотинцев. 8.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|15.01.45 в боях при прорыве обороны противника юго-зап. г. Юзефув (Польша) командир взвода 45-мм противотанк. пушек 2-го стр. батальона того же полка и див. (6-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант С. во главе расчета выкатил орудие на прямую наводку и, несмотря на огонь враж. орудий, подавил дзот и 2 пулемета. 16.01.45 С., командуя артиллеристами, уничтожил более 20 гитлеровцев, чем способствовал успешному занятию траншей противника. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 14.4.1945. Похоронен в г. Бреслау, ныне Вроцлав (Польша).
Спицын|Александр|Иванович|род. 7.7.1915 в с. Карауловка Катав-Ивановского р-на Челяб. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал токарем на цементном з-де|Участник похода в Зап. Белоруссию|В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик станк. пулемета 500-го отд. пулеметно-арт. батальона 159-го укреп, р-на (40-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант С. 28.4.44 в бою в числе первых ворвался в нас. пункт Жухаля (Румыния), уничтожив св. 10 пехотинцев. Вынес с поля боя раненого командира. 8.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.3.45 командир отделения станк. пулеметов того же батальона и укреп, р-на (18-я армия, 4-й Укр. фронт) сержант С., действуя в составе развед. группы, у д. Витанова (вост. ж.-д. ст. Трстена, Чехословакия) в числе первых вступил в бой с развед. дозором противника, пленил 1 гитлеровца. 18.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|11.4— 2.5.45 в боях за высоту и г. Чадца (Чехословакия) С. в составе того же батальона и укреп, р-на (60-я армия, 4-й Укр. фронт) скрытно подполз к враж. снайперу, мешавшему продвижению наших подразделений, уничтожил его, затем еще 2 гитлеровцев и 1 взял в плен. 15.4.45 С. с разведчиками проникли в тыл противника и уничтожили враж. склад с боеприпасами. 15.5.46 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 ст. сержант С. демобилизован. Жил в г. Катав-Ивановск. Работал на приборостроит. з- де. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 29.7.1984|Лит.: Ваганов И.М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 94—95.
Спицын|Василий|Петрович|род. 26.02.1912 в д. Краснянка Мучкапского р-на Тамбов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 6 классов|Работал токарем на Сталинградском тракторном з-де||В Кр. Армии с 1933 по 1935 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Наводчик орудия 860-го арт. полка (310-я стр. див., 54-я армия, Ленингр. фронт) рядовой С. 31.3—2.4.44 в боях в р-не д. Кузьмине и Воронине (28 км сев. г. Остров Псков. обл.) в составе оруд. расчета поразил 1 враж. орудие, 2 пулемета, НП и до отделения гитлеровцев. 19.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.02.45 командир орудия того же полка и див. (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант С. в р-не д. Айкфир (17 км юж. нас. пункта Руммельсбург — ныне Мястко, Польша) под огнем противника участвовал в отражении атаки танков и пехоты, нанеся врагу урон в живой силе и технике. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.3.45 в боях за г. Гдыня (Польша) С., командуя расчетом, прямой наводкой уничтожил миномет, 2 пулемета с расчетами и более 15 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Балхаш Джезказганской обл. (Казахстан). Работал слесарем по ремон- ту оборудования в энергоцехе металлург, комбината. Нагр. орд. Октябрьской Революции, медалями. Умер 17.6.1979|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Халирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 9; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 268—270.
Ставниченко|Григорий|Илларионович|род. 26.02.1917 в с. Покровка Веселиновского р-на Николаев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||В 1937 окончил судостроит. техникум|Работал в должности инженера на судостроит. з-де||В Кр. Армии с апр. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Старшина пулемет. роты 3-го стр. батальона 216-го гв. стр. полка (79-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина С. 14.01.45 на лев. берегу р. Висла в р-не д. Цициновка (Польша), ворвавшись в числе первых во враж. траншеи, из пулемета подавил 2 огн. точки и уничтожил до 15 гитлеровцев. 12.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|4— 10.02.45 при форсировании р. Одер и расширении плацдарма на лев. берегу в р-не г. Геритц (Германия) С. из пулемета подавил 2 огн. точки противника, истребил и вместе с бойцами взял в плен большое кол-во гитлеровцев. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве обороны противника в 30 км зап. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) С., командуя пулемет, расчетом, сразил св. 15 пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал начальником планово-производственного отдела обл. управления «Вторчер-мет». Жил в г. Николаев (Украина). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.3.1997|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 219—223.
Стазаев|Николай|Тимофеевич|род. 28.5.1925 в с. Ново-Георгиевка Искитимского р-на Новосибир. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945|||Работал жестянщиком в артели в г. Новосибирск||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1943|Автоматчик развед. роты 67-й мех. бригады (8-й мех. корпус, 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) ефрейтор С. 9.01.44 в р-не с. Малая Виска (Кировоград. обл., Украина), находясь в разведке, подорвал гранатой враж. автомобиль, захватил в плен офицера и 3 солдат. На др. день, выполняя боев. задачу близ д. Марь-яновка, С. пленил 2 офицеров противника. 5.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.01.45 зам. командира отделения той же роты, бригады и корпуса (48-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант С. в р-не г. Мариенбург (ныне Мальборк, Польша), находясь в разведке, своевременно обнаружил враж. засаду, сорвав тем самым атаку противника. В последующем С. из автомата уничтожил до 10 солдат противника и взял в плен офицера; получив ранение, поля боя не покинул. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 в бою за г. Штрелец (80 км сев. г. Берлин, Германия) командир отделения той же роты, бригады и корпуса (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант С. с бойцами отделения уничтожил расчет пушки, завязал бой с пехотой противника, из захваченной у врага пушки поразил 3 фаустников и 6 автоматчиков. За два дня боев пленил 21 враж. пехотинца. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Новосибирск. В 1965 окончил тай-гинский техникум ж.-д. транспорта. Работал инженером-технологом на з-де. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Бюст С. был установлен в мемор. комплексе войсковой части в г. Слоним (Белоруссия). Лмт.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 242—243; Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 149—155.
Стаканов|Дмитрий|Павлович|род. 26.11.1924 в станице Мартанская ныне Апшеронского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Телефонист 3-го стр. б-на 665-го стр. полка (216-я стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) ефрейтор С. 8—9.4.44 в боях сев. с. Тархан (Крым) под огнем противника исправил св. 30 повреждений на линии связи и вынес с поля боя 10 раненых бойцов. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Во время боев на Сапун-горе 7.5.44 связист С., несмотря на сильный обстрел противника, прокладывал связь за наступающей стр. ротой. Ворвавшись во враж. блиндаж, С.'сразил 4 гитлеровцев, за время боев исправил до 25 повреждений кабеля. При освобождении г. Севастополь поразил 8 пехотинцев противника и неск. взял в плен. 17.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|19.02.45 на подступах к г. Браунсберг (ныне Бранево, Польша) командир взвода связи того же полка и див. (48-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант С. во главе группы бойцов внезапно ворвался в расположение противника. Воины истребили св. 20 гитлеровцев и, взяв высоту, удерживали ее до подхода осн. сил. 19.4.45 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина С. демобилизован. Вернулся на родину. Работал шофером в тресте «Кубаньгазпром». Переехал в г. Краснодар. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. В Краснодаре установлена мемор. доска в честь героя|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 137—138; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 130—135.
Станилиене (Маркаускене)|Дануте|Юргио|род. 20.4.1922 в д. Пелуцмургай Мариампольского уезда (Литва)|в семье крестьянина|Литовка|Член КПСС с 1944|В начале войны была эвакуирована в Ярославскую область|Окончила 4 класса|Работала в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Пулеметчик 167-го стр. полка (16-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовая С. 16.12.43 в бою за д. Родные (10 км сев.-зап. нас. пункта Городок Витеб. обл., Белоруссия) заменила выбывшего из строя командира пулемет. отделения. Когда вышли из строя бойцы отделения, С., оставшись одна у пулемета, поддерживала огнем наступающую пехоту. 3.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик станк. пулемета того же полка сержант С. 1 —10.7.44 в боях в р-не д. Узница и Лютовка (15—16 км сев. и сев.-зап. г. Полоцк, Белоруссия) метким огнем отразила св. 10 контратак и уничтожила до 40 солдат противника. 26.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик станк. пулемета того же полка и див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант С. 8.10.44 в бою за нас. пункт Байнуты (Литва) уничтожила враж. снайпера, 3 автоматчиков, пленила 1 пехотинца. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизована. Живет в г. Вильнюс. Работала референтом в Совете Министров ,'Литовской ССР, в Президиуме Верховного Совета, затем штамповщицей на з-де пластмассовых изделий. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 138—140; Головина Г. И. Солдатский орден. М., 1978. С. 128.
Стариков|Игнат|Михайлович|род. 7.01.1924 в с. Чунджа Уйгурского р-на Казахстана|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Разведчик взвода разведки 50-го гв. кав. полка (14-я гв. кав. див., 7-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой С. 24—25.7.44 находился в разведке под г. Люблин (Польша), уничтожил 2 гитлеровцев и 4 пленил. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.01.45 разведчик взвода разведки гв. ефрейтор С. с группой разведчиков, выполняя боев. задание в р-не г. Зелена-Гура (Польша), противотанк. гранатой подбил БТР и уничтожил из автомата св. 10 пехотинцев. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|10.3.45 разведчик дивизионного развед. взвода (14-я гв. кав. див., 7-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. еф- рейтор С. в боях на р. Одер, находясь в разведке, уничтожил 5 гитлеровцев и захватил враж. пулемет. 15.11.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Барнаул. Работал на з-де «Транс-маш». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 11.11.1991|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 270—272; Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 212—215.
Стариков|Николай|Фёдорович|род. 5.12.1923 в д. Назарьево Чернского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил семилетнюю школу|||В Кр. Армии с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Заряжающий орудия 373-го отд. истр.-противотанк. арт. дивизиона (240-я стр. див., 40-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор С. 25.12.43—1.01.44 в боях на территории Житомир, и Киев. обл. в составе расчета уничтожил 5 автомашин с грузами, 2 пулемета и до 20 солдат и офицеров противника. 22.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.01.44 ефрейтор С. в боях под нас. пунктом Цибулев (Черкас. обл., Украина), действуя смело и четко при появлении враж. танков, обеспечил бесперебойную стрельбу орудия, в результате чего были поражены 2 танка, бронетранспортер, миномет, пулемет и св. 15 солдат противника. 14.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.8.44 командир отделения управления батареи того же дивизиона, див., армии (2-й Укр. фронт) мл. сержант С. в бою близ нас. пункта Солонец (17 км сев.-зап. г. Сучава, Румыния) вынес из-под арт. обстрела раненого командира, под огнем противника восстановил связь между набл. пунктом и ОП. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал в колхозе. В 1969 переехал в г. Тула, работал в отделе охраны РОВД. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.6.1993|Лит.: Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 153—156.
Старков|Александр|Михайлович|род. 31.8.1922 в с. Старково Октябрьского р-на Курск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал токарем на мотороремонтном з-де||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Пулеметчик 14-го отд. гв. мотоциклетного б-на (9-й гв. мех. корпус, 6-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант С. 6.12.44, действуя в составе головного дозора в р-не нас. пункта Хатван- Херет (Венгрия), уничтожил враж. пулемет с расчетом, захватил 2 автомашины, взял в плен 2 пехотинцев. 25.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|27.3.45 командир бронемашины того же батальона, корпуса, армии (3-й Укр. фронт) гв. сержант С. на высоте у нас. пункта Фелыпёпать (5 км сев. нас. пункта Шарвар, Венгрия) на своей бронемашине стремительно ворвался в расположение противника и из пулемета поразил 7 враж. солдат. Воспользовавшись замешательством неприятеля, наши стрелки без потерь заняли рубеж, взяв в плен более 30 солдат и офицеров. 30.4.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|В конце марта 1945 командир бронемашины гв. сержант С., действуя в разведке на австро-венгерской границе, в бою уничтожил св. 10 солдат врага и захватил большое кол-во пленных. 17.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 23.9.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Проживает в г. Курск. Работал в Гос. областном архиве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995.
Старовойтов|Сергей|Кузьмич|род. 8.7.1904 в д. Демьянково Монастырщинского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 6 классов|Работал в колхозе|Участник похода в Зап. Белоруссию и сов.- финл. войны|В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 886-го отд. сапер, батальона (44-й стр. корпус, 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) мл. сержант С. в период наступательных боев в р-не ст. Локня и г. Ново-ржев (Псков. обл.) в марте 1944 под миномет. огнем успешно выполнял задания по устройству проходов в проволоч. и минных заграждениях противника. В ночь на 27.3.44 умело организовал переправу легкой артиллерии через р. Великая. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|10—11.8.44 при форсировании р. Айвиексте (Латвия) командир отделения того же батальона сержант С. вместе с пехотой переправился на противоположный берег. В непосредственной близости от противника под пулемет, огнем С. уложил 10 м настила, чем способствовал своевременной постройке моста. 20.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В марте 1945 командир отделения того же батальона и корпуса (31-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант С. в боях на территории Вост. Пруссии под ружейно- пулемет. огнем умело проделывал проходы в минных заграждениях противника. Во главе отделения в одном из боев уничтожил 8 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 10.01.1970, похоронен в д. Стигримово Монастырщин. р-на|Лит.: Беляев И. Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 179—182.
Стародубцев|Николай|Филиппович|род. 15.12.1924 в с. Голомыскино Тогучинского р-на Новосиб. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Разведчик 3-го стр. батальона, 221-то стр. полка (175-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой С. 13.9.44, действуя во главе группы разведчиков в р-не варшавского пригорода Прага, скрытно подобрался к дому, где засели враж. автоматчики, и забросал их гранатами, уничтожив св. 10 пехотинцев, 7 солдат сдались в плен. 5.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.10.44, находясь в разведке в р-не г. Варшава, С. уничтожил часового и расчет пулемета. Будучи контуженным, вынес с поля боя раненого командира. 1.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.01.45 пом. командира взвода 7-й стр. роты того же полка ст. сержант С., действуя во главе развед. группы сев.-зап. г. Варшава, перебрался через р. Висла и разведал огн. точки противника. В бою бойцы уничтожили св. взвода враж. пехоты, пленили 4 солдат и захватили ценные документы. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Завьялове Тогучинского р-на Новосиб. обл. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер в 1964|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 240—242.
Стародумов|Пётр|Георгиевич|род. 8.6.1923 в г. Лысьва Перм. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|Работал слесарем на металлургич. з-де||В Кр. Армии с дек. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 823-го стр. полка (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант С. 14.01.45 в бою юго-вост. с. Соколино (Польша) из автомата истребил св. 10 гитлеровцев. 22.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|20.02.45 на подступах к г. Ратибор (ныне Раци-буж, Польша) С., участвуя в захвате контрольного пленного, первым ворвался в траншею противника, забросал ее гранатами, захватил в плен гитлеров- С.К. Старовойтов Н.Ф. Стародубцев П.Г. Стародумов М.В. Старостенков ца. Будучи раненным, продолжал выполнять боев. задание. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.5.45 командир отделения взвода пешей разведки того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) сержант С., находясь в разведке в р-не нас. пункта Яблунов (10 км сев. нас. пункта Оломоуц, Чехословакия), в составе группы вступил в бой с превосходящими силами противника, дав возможность нашей пехоте занять выгодную позицию. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал отжигальщиком на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 298—299; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 187—192.
Старостенков|Михаил|Викторович|род. 15.01.1913 в д. Барсуки ныне Ленинского р-на Тульской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал на ряде тульских оборонных з-дов||В Кр. Армии с 1935 по 1938 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Командир орудия 314-го арт. полка (149-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант С. с расчетом 3.02.44 в боях юж. г. Ровно (Украина) точным огнем подавил пулемет и истребил св. 15 солдат и офицеров противника. 4.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.7.44 командир орудия того же полка и див. (3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант С. с расчетом в бою у д. Белополье (Волынская обл., Украина) под враж. обстрелом прямой наводкой уничтожил пулемет, подбил самоходную арт. установку, истребил св. отделения пехоты противника. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.01.45 ст. сержант С. с расчетом юго-вост. г. Кельце (Польша) при внезапном столкновении с пр-ком быстро подготовил орудие к бою и, открыв огонь, подавил пулемет, уничтожил до 10 гитлеровцев, 4 захватил в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В апр. 194*5 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Избирался депутатом Хрущёвского сельсовета народ, депутатов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 28.02.1993|Лит.: Аполлонова А. М., Попов В. В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 157—162.
Стаценко|Лука|Митрофанович|род. 11.10.1908 в пос. Александровка Аксайского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал на з-де||В Кр. Армии с мая 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия арт. батареи 550-го стр. полка (126-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант С. с расчетом 17.8.44 в бою в р-не г. Ионишкелис (Литва) поразил 2 враж. автомашины с пехотой, пулемет. точку с расчетом и до 15 гитлеровцев. 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|2—3.02.45 командир орудия того же полка, див., армии (3-й Белорус. фронт) сержант С. с расчетом в боях сев.-зап. г. Кенигсберг (ныне Кали- нинград) подавил враж. миномет, батарею, 4 пулемет. точки, поразил 2 автомашины с боеприпасами и до 15 автоматчиков. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|7—8.4.45 командир орудия ст. сержант С. с расчетом в боях в р-не г. Кенигсберг точным огнем подавил 7 пулемет. точек, истребил св. отделения гитлеровцев, подбил 2 автомашины с боеприпасами. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал животноводом в колхозе. Жил в станице Егорлыкская Ростов. обл. Нагр. медалями. Умер в 1982|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 153—156; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 137—141.
Степанов|Григорий|Александрович|род. 19.01.1906 в д. Конопляновка Щигровского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал председателем колхоза||В Кр. Армии с 1928 по 1930 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир отделения 116-го отд. сап. батальона (41-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант С. со своими бойцами 6— 25.5.44 нередко под обстрелом противника установил 1800 мин, поставил до 1400 м проволоч. заграждений в р-не д. Турычаны (31 км юго-зап. г. Ковель, Украина). В ночь на 30.5.44, действуя близ д. Турычаны, проделал проход во враж. минном поле, обезвредив более 20 мин. 5.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 2.12.44 у д. Ла-вицко-Старе (27 км юго-зап. г. Пула-вы, Польша) командир отделения ст. сержант С. с бойцами под ружейно-пуле-мет. огнем проделал проходы в минном поле и проволоч. заграждениях неприятеля, лично сняв более 20 мин. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 16.4.45 при прорыве обороны противника в р-не г. Лебус на плацдарме на р. Одер (Германия) С. во главе отделения под огнем проделал проходы в минных полях и проволоч. заграждениях, бойцы обезвредили св. 200 противотанк. и противопех. мин. 31.5.45 С. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 14.11.1977, похоронен в с. Большой Змеинец Щигровского р-на.
Степанов|Илларион|Петрович|род. в 1923 в д. Болыненикольск Муромцевского р-на Омск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Командир отделения 1230-го стр. полка (370-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) мл. сержант С. 11.3.44 в боях в р-не д. Лаухино (Псков. обл.) из снайпер, винтовки уничтожил 2 гитлеровцев, одним из первых ворвался в деревню, увлекая за собой бойцов. 20.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В июле—авг. 1944 командир отделения того же полка и див. (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) С. в боях в р-не нас. пунктов Тщцянки и Гура-Пулавска (лев. берег р. Висла) из личного оружия подавил 2 огн. точки противника, уничтожил до 15 гитлеровцев. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.4.45 сержант С. во главе отделения первым ворвался в д. Зельхов (Германия), уничтожил 6 враж. автоматчиков и пулемет, расчет. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 2.5.1945. Нагр. 2 орд. Красной Звезды, медалью «За отвагу». Похоронен в 20 км от г. Фюрстен-вальде (Германия).
Степанов|Михаил|Петрович|род. 29.11.1921 в д. Большие Речицы Гдовского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир отделения 109-го отд. гв. сап. батальона (95-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ефрейтор С. при минировании переднего края обороны полка в р-не нас. пункта Владимировка (29 км юго-вост. г. Новомиргород Кировоград. обл.) в ночь на 6.02.44 под пулеметно-мино-мет. огнем противника поднес и установил 34 противотанк. мины. 22.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.01.45 в том же боев. составе (1-й Укр. фронт) гв. сержант С. с бойцами отделения при прорыве враж. обороны у нас. пункта Ракув (14 км сев. г. Ченстохова, Польша), двигаясь впереди боев, порядков пехоты, захватил в плен 6 гитлеровцев. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|24.3.45 при прорыве обороны противника в районе города Штрелен (ныне Стжелин, Польша) гв. сержант С. силами своего отделения под огнем противника проделал проходы в его минных полях, обеспечил продвижение пехоты и арт-и. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в пос. Ямм Гдовского р-на. Работал в дорож-но-строит. управлении. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 8.5.1984|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 244.
Степанов|Михаил|Яковлевич|род. 19.11.1925 в д. Будки Глушковского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1954||Образование среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|Наводчик САУ 1892-го самоход. арт. полка (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор С. в составе экипажа в авг. 1944 в боях за Прагу (пригород Варшавы) поразил штурм. орудие, 5 противотанк. пушек, св. 20 огн. точек, 6 дзотов, 2 автомашины и большое кол-во живой силы противника. 16.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|В боях на подступах к Варшаве в сент. 1944 наводчик САУ того же полка мл. сержант С. в составе экипажа уничтожил танк, 14 огн. точек, 4 орудия и до 30 пехотинцев противника. 20.11.44 награждён орденом Славы 3 степени, 27.02.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В янв. 1945 наводчик САУ мл. сержант С. в бою сев. г. Варшава заменил погибшего командира установки и, уничтожая врага прямой наводкой, поддержал переправу стрелков на лев. берег р. Висла. Огнем САУ было поражено 7 огн. точек и св. 15 гитлеровцев. 19.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1950 уволен в запас. Жил в г. Калуга. Работал на ряде предприятий, в т.ч. в произв. объед. «Полиграфист». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.10.1989.
Степанов|Николай|Степанович|род. в 1914 в д. Погорелое Дедовичского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|||Работал на льнозаводе|Участвовал в сов.-финл. войне|В Кр. Армии с 1936 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Сапер 40-го отд. сап. батальона (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой С. 28— 29.6.44, заменив выбывшего из строя командира взвода, проник с группой разведчиков в тыл врага сев. г. Выборг и установил местонахождение инж. сооружений и заграждений противника. С группой саперов С. разминировал проходы для танков и пехоты, обеспечив непрерывное преследование противника нашими частями. 2.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В сент. 1944 сапер того же б-на и див. (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) ефрейтор С. во главе группы саперов разведал брод через р. Паала в р-не г. Пылтсамаа (Эстония) и, невзирая на огонь противника, разминировал его, чем обеспечил переправу танков, боеприпасов и продовольствия. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 14.01.45 сев. г. Пул-туск (Польша) сапер того же батальо- на, див., армии (2-й Белорус. фронт) ефрейтор С. в составе группы саперов под ружейно- пулемет. огнем противника проделал проходы в его проволоч. заграждениях, содействуя прорыву сильно укрепленной обороны неприятеля. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 12.4.1945. Нагр. медалями.
Степанчиков|Андрей|Павлович|род. 20.01.1916 в Москве||Русский|||Образование неполное среднее||||На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Возд. стрелок 76-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина С. в составе экипажа самолета Ил-2, действуя над территорией Вост. Пруссии, совершил 21 боев. вылет. 18— 21.01.45 уничтожил большое кол-во живой силы, 2 огн. точки, поджег автомашину противника, в возд. бою сбил враж. истребитель. 22.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|В боях в Вост. Пруссии 18—24.3.45 гв. старшина С. уничтожил в составе экипажа большое кол-во живой силы и техники противника, а также 2 огн. точки. 15.5.46 награждён орденом Славы 2 степени|В боях в р-не враж. военно-морской базы Пиллау (ныне Балтийск Калинингр. обл.) 13—24.4.45 ст. возд. стрелок того же полка гв. старшина С. оказывал эффективную помощь летчику, уничтожил большое кол-во живой силы и техники противника, подавил 3 огн. точки, поразил 2 автомашины. К маю 1945 совершил 127 боев. вылетов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Нагр. орд. Красной Звезды, медалью «За отвагу» и др. медалями. Умер 4.5.1989|Лит.: Королев В. О. Гвардейцы первой штурмовой. М., 1980. С. 125.
Степанчиков|Михаил|Григорьевич|род. 20.10.1922 в с. Филяево Ростовского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1958||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Разведчик 361-го отд. пулеметно-арт. батальона (159-й укреп, район, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой С. в составе группы 26.4.44 в р-не нас. пунктов Мулинь и Валя-Саки (Румыния), находясь в разведке, пересек русло р. Молдова, уничтожил секрет противника, преодолел проволоч. заграждение, углубился в тыл врага на 9 км и около 3 суток вел за ним наблюдение. На обратном пути уничтожил пулемет. точку и неск. враж. солдат. 29.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В последующих боях в р-не нас. пункта Мулинь С. дважды производил разведку, доставляя ценные сведения. Сопровождал инж. разведку, был ранен, но поля боя не покинул. 24.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пулеметчик 491-го отд. батальона (159-й укреп, район, 60-я армия, 4-й Укр. фронт) рядовой С. 6.5.45 в боях на подступах к г. Оломоуц (Чехословакия) в составе расчета в числе первых ворвался на укрепленную высоту, уничтожил 8 гитлеровских солдат и офицеров. В этом бою, заменив выбывшего из строя командира, успешно командовал подразделением. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в пос. Шолоховский Ростов. обл. Работал на шахте. С 1987 жил в пос. Адагум Крымск. р-на Краснодар. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 4.5.1989|Лит.: Беляков Ю. П., Радовская Н. Н. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1987. С. 24—30; Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 112—129, 220.
Степанюк|Владимир|Николаевич|род. 11.12.1921 в нас. пункте Городница Новоград-Волынского р-на Житомир. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал слесарем на авторемонт, з-де в г. Житомир|С началом войны с заводом эвакуировался в г. Сталинград (ныне Волгоград)|В Кр. Армии с янв. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Автоматчик взвода разведки 93-й отд. танк. бригады (1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант С. 3.3.44, действуя в группе разведчиков в р-не нас. пунктов Староконстантинов, Проскуров (ныне Хмельницкий, Украина), скрытно подполз к враж. пулеметчику и уничтожил его. 31.3.44 С., находясь в разведке в р-не д. Во-ля-Черноконецка (12 км сев.-зап. нас. пункта Скала- Подольская Терноп. обл.), установил, что 5 танков противника в сопровождении пехоты готовятся к атаке. Благодаря своевременному докладу С. она была успешно отражена. 10.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 сержант С. той же бригады (4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт), командуя отделением разведчиков, в р-не юж. нас. пункта Кельце (Польша) обнаружил группу пехоты противника численностью до 50 человек, организовал засаду, в завязавшемся бою из автомата уничтожил св. 10 гитлеровцев, взял 2 в плен. 20.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.4.45 командир отделения 68-й отд. гв. танк. бригады, той же армии, фронта гв. сержант С., возглавлявший развед. группу, в тылу врага в р-не высоты 69,4, сев.-зап. нас. пункта Мюккендорф (Германия), обнаружил скопление пехоты противника и 6 танков, взял «языка». Благодаря своевременно сообщенным сведениям контратаки противника были отбиты. При выходе из враж. тыла С. со своей группой был обнаружен и в завязавшейся схватке уничтожил св. 10 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в Харькове. В 1966 окончил Харьковский ж.-д. техникум. Работал машинистом электровоза. Нагр. орд. Ленина, Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Лот : Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1984. С. 48—52; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 157—160.
Степанян|Исраел|Галустович|род. 20.5.1924 в с. Куйбышев Дилижанского р-на Армении|в семье крестьянина|Армянин|Член КПСС с 1952||Образование среднее специальное|||В Кр. Армии с апр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Номер расчета противотанк. ружья роты противотанк. ружей 390-го стр. полка (89-я стр. див., 18-я армия, Сев.-Кавк. фронт) рядовой С. 18.9.43 в боях за нас. пункт Верхне-Баканский (27 км юго-вост. г. Новороссийск) подавил пулемет противника, мешавший продвижению нашей пехоты, метким огнем заставил повернуть назад наступающий танк. 10.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.5.44 в бою в р-не высоты Горная (8 км юж. г. Севастополь) наводчик роты противотанк. ружей того же полка и див. (Примор. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой С. подавил 3 огн. точки противника, мешавшие продвижению нашей пехоты. В последующих боях уничтожил 2 офицеров противника. 9.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|10.02.45 в боях в 2 км юго-вост. г. Франкфурт-на-Одере разведчик взвода пешей разведки того же полка и див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой С. вынес с поля боя раненого командира полка и отстреливался, закрыв его своим телом. Пробравшись в тыл противника вместе с другими бойцами, С. захватил «языка» с ценными документами, уничтожил св. 10 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина С. демобилизован. Живет в г. Ереван. Работал нач. штаба гражд. обороны гор. больницы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит : Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 222—223.
Степанян|Степан|Бабаевич|род. 19.4.1911 в с. Бадасилы ныне Шахбузского р-на Азербайджана|в семье служащего|Армянин|Член КПСС с 1944||Окончил 5 курсов Ереванского гос. университета|Работал директором сред. школы в с. Грги Шамшадинского р-на Армении||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Ком р орудия 26-го отд. гв. танк. полка (21-я армия, Ленингр. фронт) гв. ст. сержант С. с расчетом на подступах к г. Выборг 16—18.6.44 точным огнем уничтожил 3 дзота, 2 пушки, 3 пулемета противника и до 20 солдат и офицеров. 2.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.9.44 в составе того же полка (8-я армия, Ленингр. фронт) С. с расчетом у нас. пункта Килги (Эс- тония) из орудия поразил 3 пушки, 1 пулемет и св. 10 солдат противника. 7.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В янв. 1945 командир орудия того же танк. полка (21-я армия, 1-й Укр. фронт) С. с расчетом в боях на подступах к г. Люблинец (Польша) поразил орудие, 3 танка, 3 БТР и до взвода живой силы противника. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Ереван. До окт. 1982 работал литейщиком на Армэлектрозаводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит : Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 224—225.
Степичев|Яков|Арсентьевич|род. 13.8.1918 в с. Иловка Зырянского р-на Томской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил нач. школу|Работал зав. клубом||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|В апр. 1944 командир 76-мм орудия 130-го гв. арт. полка (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант С. с расчетом в числе первых переправил орудие через р. Днестр в р-не с. Варница (Молдавия), в бою подавил 5 пулемет. точек и истребил более 15 пехотинцев. Отражая прорвавшегося к ОП неприятеля, С., увлекая бойцов расчета, бросился в рукопашную схватку и лично сразил 5 пехотинцев. 12.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|11—12.02.45 в боях в 15 км юго-вост. г. Бреслау (ныне Вроцлав, Польша) в составе того же полка и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. под пулемет, огнем выкатил орудие на прямую наводку и уничтожил до отделения солдат противника и 2 пулемет. точки, чем обеспечил успешное продвижение нашим подразделениям. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|2.5.45 в бою юго-вост. нас. пункта Риза (Германия) гв. ст. сержант С. с расчетом во время отражения контратаки противника подбил танк и уничтожил св. 10 пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Зырянское Зырянского р-на Томской обл. Работал строителем в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.11.1992.
Стерликов|Николай|Яковлевич|род. в 1924. Жил в Москве.||Русский|Член КПСС с 1945|||||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Разведчик 21-й отд. гв. развед. роты (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. ефрейтор С. 4.5.44 в бою за высоту в 9 км сев.-вост. г. Севастополь под огнем противника скрытно подобрался к его траншее, ворвался в нее, уничтожил расчет пулемета и неск. автоматчиков, а 1 взял в плен. 11.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.02.45 в боях на подступах к г. Кенигсберг (ныне Калининград) командир отделения той же развед. роты и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. с бойцами отделения отбил 4 контратаки превосходящих сил противника, лично истребил до 10 гитлеровцев, захватил 2 пулемета. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|9.4.45 на сев. окраине г. Кенигсберг пом. командира взвода той же развед. роты С. с группой разведчиков, обороняя команд, пункт дивизии, вступил в бой с превосходящими силами противника, подбил самоход. арт. установку, уничтожил до 10 солдат. 29.6.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями.
Стерпул|Яков|Логвинович|род. 20.5.1913 в с. (ныне пгт) Фрунзовка Фрунзовского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 5 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Автоматчик 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой С. в составе развед. группы в ночь на 31.10.44 у нас. пункта Яблоница (сев.-зап. г. Сташув, Польша) подобрался к враж. огневой точке, из автомата уничтожил пулеметчика, захватил в плен 2 гитлеровцев. 7.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 24.11.44, действуя с бойцами в р-не нас. пункта Котушув (8 км сев.-зап. г. Сташув), пробрался к переднему краю противника, гранатой поразил 5 пехотинцев, ворвался в траншею, обезоружил враж. пулеметчика и доставил его в штаб полка. 23.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.01.45, находясь с бойцами в засаде у нас. пункта Розенхайн (11 км сев.-зап. г. Бриг — ныне Бжег, Польша), расстрелял враж. колонну, истребил 8 солдат, захватил 2 автомашины. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Кировск Ворошиловград, (ныне Луганской) обл. (Украина). Работал грузчиком на фабрике. Нагр. медалями. Умер 25.01.1972|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 210—211; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 351.
Страхов|Антон|Алексеевич|род. 27.10.1914 в с. Шадрине Искитимского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир отделения связи 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 4-й гв. стр. корпус, 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. 10.5.44 в числе первых форсировал р. Днестр в 8 км юго-вост. пгт Григориополь (Молдавия) и установил связь со стр. подразделениями, чем способствовал успеху в отражении многократных атак противника и удержании плацдарма. 13.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода связи того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) гв. старшина С. 14.01.45 в бою у нас. пункта Гловачув (Польша) обеспечил устойчивую связь. 26.01.45 сев.-зап. г. Познань (Польша) переправился через р. Варта, под враж. огнем устранил до 10 порывов на линии. 5.02.45 в бою севернее г. Франкфурт-на-Одере (Германия) в составе взвода удерживал занимаемый рубеж на лев. берегу реки, обеспечил бесперебойную связь и сохранность материальной части. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 у г. Зелов (Германия) с группой бойцов прорвался через боевые порядки противника и восстановил связь со штабом полка. При штурме города одним из первых проник в траншею врага, сразил более 10 солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал бригадиром животноводческой бригады. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Красной Звезды, медалями. Умер 4.01.1985|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 156—162.
Стребков|Дмитрий|Иванович|род. 7.11.1925 в с. (ныне поселок) Ветёлки Алейского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1943|Снайпер 44-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой С. 23.11.43 в бою у с. Но-воивановка (Криворожский р-н Днеп- ропетров. обл.) из снайперской винтовки ликвидировал 6 гитлеровцев. В оборонительных боях 24—29.12.43 в том же р-не истребил св. 10 солдат и офицеров. 3.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.01.44 С. в составе того же полка, див., армии (3-й Укр. фронт) у с. Водяное (Софиевский р-н Днепро-петров. обл.), находясь в боевых порядках стр. подразделений, вывел из строя неск. гитлеровцев, 2 взял в плен. 29.02.44 награждён орденом Славы 2 степени|В наступательном бою 20.02.44 на Я.Л. Стерпул А.А. Страхов Д.И. Стребков И.М. Стрельников подступах к г. Кривой Рог (Днепро-петров. обл.) С. выдвинулся на фланг наступающей роты, огнем из личного оружия сразил расчет враж. орудия, 3 офицеров и 7 солдат. 13.9.44 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. В 1948 переехал в с. Талица Шипуновского р-на Алтайского края. Работал продавцом. Жил в г. Бердск Новосибир. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.6.1997|Лит.: Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 216—219; Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 163—173.
Стрельников|Иван|Михайлович|род. 19.10.1923 в с. Подольхи ныне Прохоровского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Наводчик 76-мм орудия 175-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой С. 27.4.44 в бою за расширение плацдарма на прав, берегу р. Днестр в р-не с. Варница (Молдавия) прямой наводкой уничтожил большое кол- во враж. пехоты, чем содействовал успеху в отражении контратаки и продвижении стр. подразделений. 22.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Телефонист батареи 76-мм орудий того же полка, див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант С. 9.8.44 на сандомир-ском плацдарме в р-не нас. пункта Жабец (23 км юго-зап. г. Сташув, Польша) в сложных условиях боя устранил 5 порывов линии связи. Был ранен, но остался в строю. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения связи того же полка С. 23.01.45 в числе первых переправился через р. Одер у г. Оппельн (ныне Ополе, Польша) и установил телеф. связь с батареей. В ходе боев неск. раз восстанавливал связь, лично истребил 6 солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 гв. старшина С. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал пред. сельсовета, на др. должностях. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 22.4.1999|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 403—406.
Стрепенюк|Сергей|Илларионович|род. 18.10.1912 в с. Романовка ныне Николаевского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Украинец||Жил в с. Михайловка Запорож. обл.|Образование начальное|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Командир отделения взвода автоматчиков 6-й гв. мех. бригады (2-й гв. мех. корпус, 4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. с отделением 31.01—8.02.44 у пгт Великая Лепетиха и с. Малая Лепетиха (Великолепетихский р-н Херсон. обл.) из автомата вывел из строя 3 огн. точки противника, св. 10 гитлеровцев, 5 взял в плен, захватил пулемет. 15.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В марте 1944 в составе той же бригады и корпуса (3-й Укр. фронт) С. с бойцами у с. Новогригоровка (Жовтневый р-н Николаев. обл.) забросал гранатами враж. дзот, уничтожил пулемет, разведал проходы в проволоч. заграждении, вывел взвод автоматчиков в расположение врага. В завязавшемся бою захватил траншею и удерживал ее до подхода осн. сил. 29.6.44 нагр. орд Славы 2 ст.|Командир бронетранспортера развед. роты 6-й гв. мех. бригады (2-й гв. мех. корпус, 46-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. старшина С. с двумя бойцами 20.3.45 у г. Тэта (Венгрия) проник в расположение противника, уничтожил пулемет, расчет, 5 автоматчиков, 2 взял в плен, захватил пулемет и мотоцикл. Был ранен, но, несмотря на это, пленных в штаб бригады доставил. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в г. Алупка (Крым). Нагр. медалями. Умер 7.01.1961|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 245.
Стрижков|Михаил|Фёдорович|род. 1.8.1922 на ж.-д. станции Мучкап ныне Мучкапского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал пом. мастера на фабрике в г. Красноармейск Москов. обл||В Кр. Армии с апр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 977-го стр. полка (270-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой С. с группой бойцов 26.6.44 форсировал р. Зап. Двина в 4 км юго-вост. пгт Улла (Бешенковичский р-н Витеб. обл.), ворвался в траншею противника, в рукопашной схватке сразил офицера. При расширении плацдарма пленил 2 солдат. 12.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.6.44 при отражении контратак противника у д. Туровля (Полоцкий р-н Витеб. обл.) С. первым бросился на врага, увлекая за собой бойцов роты, из личного оружия ранил офицера и захватил его в плен. Заменив выбывшего из строя пулеметчика, истребил до 15 гитлеровцев. 15.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|С. во главе развед. группы 5.10.44 у нас. пункта Жиляй (Шяуляйский р-н, Литва) в схватке с гитлеровцами гранатами и огнем из автомата ликвидировал экипаж бронетранспортера и захватил БТР. В том же р-не захватил легковой автомобиль, пленил 3 солдат и унтер-офицера. 16.10.44 в бою сев.-зап. пгт Вайнёде (Лиепайский р-н, Латвия) огнем из личного оружия уничтожил 6 пехотинцев. Был тяжело ранен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Красноармейск. Работал пом. мастера на фабрике. Нагр. орд. Отечест- венной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 246.
Струин|Виктор|Яковлевич|род. 2.01.1916 в г. Усть-Каменогорск ныне Вост.-Казахстан. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал печником||В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик 86-й тяжелой гаубичной бригады (5-я арт. див. РВГК, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор С. 3.8.44, находясь в р-не нас. пункта Люцимя (зап. г. Люблин, Польша), выявил несколько арт. и миномет, батарей, 5 пулеметных точек, к-рые затем были подавлены арт. дивизионом. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик той же бригады, див. (4-й арт. корпус, 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) С. с бойцами 14—23.02.45 близ г. Пи-ритц (ныне Пыжице, Польша) пленил до 30 солдат. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 С. в составе той же див., корпуса (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) проник в дом, занятый гитлеровцами, и вызвал арт. огонь на себя. Был контужен, но остался в боевом строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал в г. Серебрянск Вост.-Казахстан. обл. Нагр. медалями. Умер 10.02.1976|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 272—274.
Струк|Михаил|Семёнович|род. 17.02.1922 в д. Запесочье ныне Жит-ковичского р-на Гомельской обл. (Белоруссия)|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1956||Образование 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик 49-й отд. развед. роты (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой С. во главе группы прикрытия ночью 17.6.44 у г. Койвисто (ныне Приморск, Ленингр. обл.) участвовал в захвате в плен 4 враж. солдат. В бою сразил 5 пехотинцев. 20.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.9.44 ефрейтор С. в составе той же роты, див. (2-я уд. армия) с бойцами в боях сев. г. Пылтсама (ныне Пылтсамаа, Эстония) добыл ценные сведения о пр-ке. В схватке из автомата истребил неск. солдат, 2 взял в плен лично, а в составе группы — 18. 12.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В янв. 1945 на подступах к г. Цеханув (Польша) С. в составе той же див., армии (2-й Белорус. фронт) подобрался к враж. огн. точке, гранатами уничтожил пулемет, истребил 7 гитлеровцев, 4 пленил. В бою за г. Цеханув первым атаковал врага, увлекая за собой бойцов, сразил 6 солдат, 7 взял в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Был бригадиром полеводческой бригады. Нагр. медалями. Умер 12.7.1975|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск. 1984. С. 498; Беляев И.Н., Сысоев А.Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 156—161.
Струтовский|Михаил|Иванович|род. 30.8.1910 в с. Малые Мошковцы ныне Андрушевского р-на Житомир. обл. (Украина)|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1945||Окончил 2 класса|Работал на заводе в пгт Червоное Андрушевского р-на||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Сапер 558-го отд. сап. б-на (309-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой С. с бойцами в марте 1944 у с. Дзеленцы и Мочулинцы (Во-лочисский р-н Хмельниц. обл.) установил 3 группы противотанк. мин, на к-рых подорвались неск. боевых машин неприятеля. Под огнем взорвал мост, преградив путь враж. танкам. 7.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же б-на ст. сержант С. с подчиненными 6—14.01.45 у нас. пункта Опатув (сев.-зап. г. Сандомир, Польша) проделал 8 проходов в минных полях и проволоч. заграждениях противника. 15.01.45, проделав проходы в заграждениях неприятеля, провел по ним стр. подразделения, одним из первых ворвался во враж. траншею. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|5.02.45 в 8 км вост. г. Лигниц (ныне Легни-ца, Польша) С. с отделением проделал 3 прохода в минных полях противника, первым достиг его траншеи, в схватке сразил св. 10 пехотинцев. 11.02.45 установил 45 противотанк. мин, на к-рых подорвались 2 бронетранспортера. 22.02.45 в бою за г. Бреслау (ныне Вроцлав, Польша) расчистил 2 баррикады, обезвредил 10 мин. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Был бригадиром в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 6.5.1983|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 122—125.
Стрыгин|Василий|Тихонович|род. 23.12.1913 в с. Юдино ныне Подгоренского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал слесарем-монтажником на заводе стальконструкции в г. Свердловск, ныне Екатеринбург||В Кр. Армии с 1934 по 1937 и с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Пом. командира взвода 7-го отд. гв. мотоцикл, батальона (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант С. с отделением 27.3.44 в 15 км сев. г. Чертков (ныне Чортков Терноп. обл.) переправился через труднопроходимое болото, подавил дзот, выбил противника из траншеи. Был ранен, но остался в строю. Более суток удерживал занимаемый рубеж, чем содействовал успешному продвижению стр. подразделений. 29.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.7.44 зап. г. Самбор (Львов. обл.) С. с группой разведчиков подобрался к переправе через р. Днестр, снял 4 враж. часовых, своевременно сообщил об этом в штаб батальона. 3.8.44 в том же р-не, находясь в разведке, ликвидировал неск. пехотинцев и доставил в часть ценные сведения. 23.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|15.01.45 гв. ст. сержант С., действуя в составе головного дозора, у г. Кельце, Пшедбуж (Польша) вступил в бой с пр-ком, из автомата сразил 7 гитлеровцев. 18.01.45 С. с бойцами ворвался на танке в расположение врага, во время внезапной атаки истребил св. 10 солдат, захватил неск. повозок с грузом, штабную машину с ценными документами. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Лиепая (Латвия). Работал техником-нормировщиком на кожевенном з-де. В 1953 окончил годичную с.-х. школу в г. Павловск Воронеж. обл. Работал на различи, должностях в Подгоренском р-не. С 1965 — председатель Юдинского сельсовета Воронеж. обл. Нагр. медалями. Умер 13.02.1973|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 164; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 134—137; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 247—248.
Ступаков|Михаил|Иванович|род. 19.9.1924 в д. Гудовка Суражского р-на Брян. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 2 курса Донецкого горного техникума|||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Наводчик миномета 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой С. с расчетом 18.8.44 сев. г. Кельме (Литва) при отражении враж. атаки из миномета ликвидировал пулемет противника и св. отделения пехоты. 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Заряжающий миномета гв. мл. сержант С. 5.10.44 в 8—10 км сев.-вост. г. Кельме из миномета подавил 2 огн. точки, чем М.И. Струтовский В.Т. Стрыгин М.И. Ступаков И.П. Субботин содействовал успешному продвижению стр. подразделений. 26.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета того же полка, див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. в составе батареи 6—10.4.45 в сражении за г. Кенигсберг (ныне Калининград) подавил 4 миномет. батареи, неск. пулемет. точек и истребил до взвода пехоты противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Симферополь, где работал зав. складом Симферопольского хлебо-комбината, с 1949 — в г. Ясиноватая. Окончил Донецкий техникум общественного питания в 1963. Работал директором комбината общественного питания Ясиноватского райпотреб-союза. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 30.5.1971|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 96—101; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 351.
Субботин|Иван|Павлович|род. 14.9.1922 в с. Корноухово ныне Рыбно-Слободского р-на Татарии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал чабаном в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Пулеметчик 210-го гв. стр. полка (71-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. сержант С. 5.01.44 в бою юж. г. Новосокольники (Псков. обл.) выдвинулся впереди боевых порядков пехоты, огнем из пулемета ликвидировал враж. расчет противотанк. орудия, чем способствовал успешному продвижению стр. подразделений. 16.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе 218-го гв. стр. полка (1-й Прибалт. фронт) С. 2—12.3.44 при отражении контратаки противника юго-вост. пгт Идрица (Псков. обл.) в схватке с врагом истребил св. 10 гитлеровцев. 12.3.44, сражаясь в том же р-не, был ранен, но остался в строю. 9.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 210-го гв. стр. полка гв. старшина С. с группой разведчиков в июне 1944 в р-не пгт Бешенковичи (Витеб. обл.) затопил 4 враж. понтона, захватил надувную лодку противника, форсировал р. Зап. Двина, ворвался в траншею врага, пленил 2 солдат и доставил их в штаб полка. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Волжск (ныне Республика Марий Эл). Работал на мебельной фабрике. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 30.12.1983|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 130—134; Гребнев А.П. Через огненные рубежи. Йошкар-Ола, 1972. С. 118—127; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 249—250.
Субботин|Павел|Васильевич|род. 17.11.1921 в д. Кусенево ныне Судиславского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения сап. взвода 28-го гв. кав. полка (6-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, конно-мех. группа, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. с отделением 25.6.44 в 10 км зап. пгт Бугушевск (Сенненский р-н Витеб. обл.) в рукопашной схватке сразил 7 гитлеровцев, подорвал машину с боеприпасами, пленил 4 солдат. 29.6.44 при форсировании р. Березина сев.-зап. г. Борисов (Минская обл.) разминировал мост и обеспечил переправу эскадронов на правый берег реки. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.01.45 С. с саперами в том же боев. составе (2-й Белорус. фронт) при освобождении г. Алленштайн (ныне Ольштын, Польша) в уличных боях истребил св. 10 солдат, 3 взял в плен, обезвредил большое кол-во противотанк. и противопех. мин. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|27— 29.4.45 в р-не г. Шведт (Германия) во главе отделения разминировал и разобрал завал. В 10 км сев.-вост. г. Гранзе (Германия) предотвратил взрыв моста, лично извлек 20 зарядов. Ворвался в расположение противника, уничтожил неск. враж. солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 2.9.1975|Лит.: Голубев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 144—155.
Суворов|Владимир|Иванович|род. 22.6.1925 в г. Калязин Тверской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 901-го стр. полка (245-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) мл. сержант С. с развед. группой в дек. 1943 юго-вост. г. Пустошка (Псков. обл.) проник в расположение противника, гранатами и огнем из автомата истребил пулемет, расчет, неск. автоматчиков, 1 взял в плен. 7.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 21.7.44 у д. Подлипье (Гдов-ский р-н Псков. обл.) С. в составе того же полка, див. (54-я армия, 3-й Прибалт. фронт), находясь в тылу врага, преградил ему пути отхода, уничтожил неск. фаш. солдат, захватил враж. автомашину с ценными документами. 9.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|29.01.45 С. во главе группы разведчиков того же полка и див. (59-я армия, 1-й Укр. фронт) в 30 км зап. г. Глей-виц (ныне Гливице, Польша) скрытно переправился через р. Одер, внезапно атаковал противника, захватил 2 враж. пулемета и, уничтожив большое кол-во солдат и офицеров, удержал занятый рубеж до подхода основных сил. В бою был ранен, но остался в строю. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина С. демобилизован. Живет в г. Кировоград (Украина). В 1957 окончил историч. ф-т Донецкого пед. ин-та. Работал на различных должностях. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Трудового Красного Знамени, медалями|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 127; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 351—352.
Суворов|Николай|Фёдорович|род. 6.01.1923 в с. Степной Дворец Кабанского р-на Бурятии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир отделения разведки 185-го гв. арт. полка (82-я гв. стр. див.. 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант С. 18.7.44 в бою в 4 км сев.-вост. пгт Мацеев (ныне Луков Турийского р-на Волын. обл.) обнаружил 2 НП, 2 миномет, и арт. батареи противника, к-рые затем были накрыты нашей артиллерией. Ворвавшись в траншею неприятеля, из личного оружия истребил неск. гитлеровцев, 2 взял в плен. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 при прорыве обороны противника у нас. пункта Геленув (Польша) по целеуказаниям С. огнем арт. батареи были выведены из строя 4 враж. танка и 2 пулемет. точки. В бою С. сразил 4 солдат. 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|29.3.45 в наступательном бою юго-вост. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) гв. ст. сержант С. координировал огонь нашей артиллерии, подавившей противотанк. орудие противника. В бою истребил 5 пехотинцев, неск. взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родное село. В 1960 окончил двухгодичную парт, школу в г. Улан-Удэ. Работал директором Селенгинской охот, базы Кабанского р-на, живет в с. Степной Дворец. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Цыренов Д.М. Наши земляки — полные кавалеры ордена Славы. Улан-Удэ, 1988. С. 84—91; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 302—303; Криченивекер Е.М. Солдатская слава. Улан-Удэ, 1966. С. 21—49.
Сударьков|Николай|Максимович|род. 12.10.1923 в пос. Первое Мая Шумячского р-на Смолен. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944|В 1941 эвакуирован в г. Нижний Тагил Свердлов. обл.|Окончил 7 классов и школу ФЗУ в Ленинграде|Работал слесарем-монтажником на з-де||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Пом. командира взвода связи 7-го гв. возд.-дес. стр. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант С. в марте 1944 юго-вост. г. Чортков (Терноп. обл.) в сложных условиях устранил 17 порывов на линиях связи. 10.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В начале сент. 1944 С. (те же полк, див., 17-й гв. стр. корпус, 4-й Укр. фронт) у г. Яремча (ныне Ивано- Франков. обл.) под огнем провел линию связи и обеспечил ее устойчивую работу. При отражении контратаки противника сразил неск. автоматчиков. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода связи того же полка, див. (18-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. старшина С. 15.01.45 с 2 бойцами у нас. пункта Мокранце (Чехословакия) при восстановлении линии связи вступил в бой с группой врага, огнем из автомата и гранатами истребил св. 10 солдат, вывел из строя 2 пулемета. Был тяжело контужен, но остался в строю. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал на стеклозаводе. С 1952 живет в г. Щёкино Тульской обл. Работал взрывником на шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Беляев И.Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 183—186; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 169; Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 163—167.
Сулейманов|Ахмед|Нурмухамедович|род. 14.11.1923 в с. Карагали Приволжского р-на Астрахан. обл.|в семье крестьянина|Татарин|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Разведчик 352-й отд. развед. роты (295-я стр. див., 28-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой С. с группой разведчиков 9.3.44 переправился через р. Днепр у пос. Садовое близ г. Херсон, одним из первых ворвался во враж. траншею, гранатами забросал блиндаж, огнем из автомата уничтожил неск. пехотинцев. 13.3.44 на вост. окраине г. Херсон истребил 5 гитлеровцев. 23.3.44 в 8 км юж. г. Николаев, действуя в составе головного дозора, пробрался к переднему краю неприятеля, сразил неск. солдат, чем способствовал успешному продвижению развед. группы. 29.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор С. с бойцами 28.7.44 (те же рота, див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) юго-зап. нас. пункта Шерпены (Новоаненский р-н, Молдавия) в числе первых проник в расположение врага, гранатами уничтожил 3 солдат и 1 взял в плен. Был ранен, но остался в боевом строю. 18.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик той же роты, див. и армии (1-й Белорус. фронт) С. с группой захвата 28.02.45 в р-не г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) под покровом ночи незаметно пробрался к окопам противника и захватил в плен пулеметчика. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал механизатором в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 251.
Сулейманов|Валиахмет|Гималович|род. 15.3.1924 в д. Кушеево Абзелиловского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Башкир|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал бухгалтером в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир орудийного расчета 20-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой С. с бойцами 17—29.02.44 у с. Водяное, Высокое Поле, Ингулец (Криворожский р-н Днепропетров. обл.) огнем из орудия подавил 3 огн. точки противника, подбил автомашину, уничтожил св. 10 гитлеровцев. Был ранен. 23.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.01.45 гв. ст. сержант С. с артиллеристами в том же боев. составе (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) на лев. берегу р. Одер сев.-зап. г. Оппельн (ныне Ополе, Польша), находясь в боевых порядках пехоты, прямой наводкой подбил враж. танк, ликвидировал 2 пулемета, св. отделения жив. силы. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|3.5.45 во главе расчета на подступах к г. Гросенхайн (Германия) при отражении контратаки противника уничтожил 3 пулемета и св. 10 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Служил в органах МВД. Живет в с. Аскарово Абзелиловского р-на Башкирии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 226—227; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 218—225.
Сулейменов|Муташ||род. 10.9.1921 в с. Казгородок ныне Нуринского р-на Караганд. обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|Работал счетоводом в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Командир орудийного расчета 364-го стр. полка (139-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант С. с расчетом 19.7.44 в 20 км юго-вост. г. Гродно при отражении контратаки противника уничтожил 2 огн. А.Н. Сулейманов В. Г. Сулейманов М. Сулейменов Х.А. Султанов точки, до отделения солдат, удержал занимаемый рубеж. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.8.44 С. с бойцами в том же боев. составе (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) в р-не г. Кнышин (Польша) огнем из орудия вывел из строя 3 пулемет. точки, истребил до 15 гитлеровцев, рассеял враж. группу, что обеспечило успех в бою. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|10.02.45 в наступательном бою у нас. пункта Мариенфельде (сев.-зап. г. Свеце, Польша) С. выдвинул орудие в боевые порядки стрелков, прямой наводкой поджег самоходное арт. орудие неприятеля, подавил 2 пулемета. Был ранен, но остался в строю. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Караганда (Казахстан). В 1955 окончил ср. школу, в 1968 — исто-рич. ф-т Карагандин. пед. ин-та. Работал учителем и военруком в школе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 228—229; Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 274—276; Белан П. С., Потапов А.В., Халирахманов М.Х. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 21.
Султанов|Хатмулла|Асылгареевич|род. 20.8.1924 в д. Копей-Кубово Буздякского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Башкир|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал на шахте в г. Партизанск Примор. края||В Кр. Армии с сент. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Командир отделения ПТР 174-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант С. с отделением 15.01.45 при отражении контратаки противника сев. нас. пункта Грабна-Воля (22 км сев.-вост. г. Едлинск — ныне Едлиньск, Польша) лично уничтожил неск. солдат, удержал занимаемый рубеж. 21.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант С. с бойцами 2.3.45 в бою за нас. пункт Ратшток (11 км вост. г. Зелов, Германия) под покровом ночи пробрался в тыл врага, вступив в бой с группой пехотинцев, уничтожил 8 из них, а 1 взял в плен. 13.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 одним из первых ворвался в нас. пункт Альт-Тухебанд (8 км вост. г. Зелов), подавил 3 пулемета, 4 солдат взял в плен. Был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в пгт Кандры Башкирии. Работал буровым мастером. Герой Социалистического Труда. Нагр. орд. Ленина, Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 и 2 ст., «Знак Почета», медалями. Умер 4.3.1994|Лит.: Всем смертям назло. М., 1987. С. 64— 65; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 226—236; Бундюков А.Т. Солдаты славы не искали. М., 1981. С. 88—93; Ерошин А.Е. Не ради славы. М., 1969. С. 74—80, 123—124.
Суныгин|Николай|Александрович|род. 6.12.1914 в с. Варварское ныне Кстовского р-на Нижегородской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов, в 1938 — техникум|Работал на Горьковском автозаводе||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Механик-водитель СУ-76 1087-го самоход. арт. полка (4-й гв. стр. корпус, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) старшина С. с экипажем в июле 1944 в боях за г. Любомль (Волын. обл.) поразил 2 враж. орудия и САУ, 7 минометов, 3 пулемет. точки, автомашину с пехотой, 5 повозок с военным имуществом. 25.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|4.8.44 в бою у нас. пунктов Михалув, Грабна-Воля (Польша) С. с артиллеристами нанес большой урон врагу в живой силе и боевой технике. 25.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 при прорыве сильно укрепленной обороны противника на берегу р. Висла в р-не нас. пункта Гловачув (16 км юго-зап. г. Магнушев, Польша), умело маневрируя на поле боя, в составе экипажа огнем из орудия вывел из строя танк, неск. орудий, св. 10 минометов и пулеметов, подавил 5 дзотов, истребил много солдат и офицеров противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1951 демобилизован. Вернулся на родину. Жил в г. Кстово Горьков., ныне Нижегород.. обл. Трудился на шинном заводе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 6.7.1979|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 261—270.
Сурков|Егор|Григорьевич|род. 1.5.1916 в с. Фоновка ныне Петровского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский||В ноябре 1941 с заводом эвакуирован в г. Камбарка Удмуртии|Образование начальное|Работал в колхозе, с 1940 — на з-де в Москве||В Кр. Армии с 1937 по 1940 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Командир отделения мотостр. пулемет. батальона 10-й отд. гв. танк. бригады (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант С. с отделением в июне 1944 при ликвидации окруженной группировки противника в р-не д. Верховье (Бешенковичский р-н Витеб. обл.) огнем из автомата и в рукопашных схватках уничтожил 7 гитлеровцев, неск. взял в плен. 7.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою 27— 28.7.44 у ж.-д. ст. Скапшпкис (Ку-пишкский р-н, Литва) первым поднялся в контратаку, истребил неск. враж. солдат и офицеров. 3—4.8.44 у г. Биржай (Литва) при отражении враж. контратаки вывел из строя 3 огн. точки и св. 10 пехотинцев. 3.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В начале окт. 1944 С. во главе отделения в р-не г. Гаргждай (Клайпедский р-н, Литва) пробрался к р. Миния и, уничтожив 2 пулемет. расчета противника, огнем прикрыл выход роты к реке. 10.10.44 в бою на берегу реки первым ворвался в траншею неприятеля, ис- требил св. 10 пехотинцев. При отражении контратак врага заменил выбывшего из строя наводчика пулемета. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родное село. Трудился в колхозе. Живет в с. Петровское. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 140; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 357—359; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 304—305.
Суроушкин|Николай|Григорьевич|род. 22.5.1920 в с. Озерецкое ныне Приволжского р-на Самарской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал фрезеровщиком на з-де в Куйбышеве (ныне Самара)||В Кр. Армии с сент. 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Заряжающий 120-мм миномета 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой С. в составе расчета 1 — 9.5.44 в бою на подступах к г. Севастополь подавил 5 огн. точек, подбил автомашину с военным имуществом, истребил до взвода гитлеровцев. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|26— 27.7.44 в бою в 15 км юж. пгт Науя-местис (Паневежский р-н, Литва) С. с бойцами в том же боев. составе (1-й Прибалт. фронт) уничтожил 2 миномета, 3 пулемет. точки, подорвал 5 бронетранспортеров, несколько автомашин, разрушил НП, вывел из строя большое кол-во враж. пехоты. 28.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Заряжающий миномета того же полка, див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) С. у нас. пункта Гросс-Фридрихсберг (ныне пос. Совхозное в черте г. Калининград) 31.01—5.02.45, действуя в составе миномет. расчета, подавил огонь батареи противника, 3 враж. пулемет. точки, подбил 3 автомашины с военным грузом, истребил до взвода пехоты. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Куйбышев. Работал слесарем на станкозаводе. Нагр. медалями. Умер 10.7.1970|Лит.: Мужество. Куйбышев, 1969. С. 194—208.
Сурсин|Николай|Григорьевич|род. 3.6.1922 в с. Малоповалиха Первомайского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Разведчик 92-й отд. развед. роты (184-я стр. див., 5-я армия, Зап. фронт) рядовой С., находясь в группе захвата, в ночь на 3.4.44 в 12 км юго-вост. г. Витебск проник в расположение противника, двумя противотанк. гранатами разрушил блиндаж, уничтожив офицера и св. 10 солдат, а 1 — пленил. 15.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.9.44 в составе развед. группы (та же рота, див., армия, 3-й Белорус. фронт) С. в р-не юж. г. Шакяй (Литва) в поиске по захвату «языка» заменил раненого командира группы обеспечения, личным примером увлек бойцов за собой, гранатами и огнем из автомата уничтожил неск. гитлеровцев, захватил в плен офицера, к-рый дал ценные сведения. 4.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик взвода пешей разведки 294-го стр. полка той же див., армии, фронта С. с бойцами 23.02.45 в 4 км сев. нас. пункта Цин-тен (ныне пос. Корнево Багратионовского р-на Калинингр. обл.) ворвался в нас. пункт Немриттен, огнем из личного оружия истребил 6 гитлеров -цев, 4 взял в плен. 24.02.45 в 5 км сев. нас. пункта Цинтен проник в нас. пункт Кукенен, гранатой вывел из строя враж. пулемет вместе с расчетом, чем способствовал успешному продвижению стр. подразделений. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Живет в с. Первомайское Первомайского р-на Алтайского края. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 220—223.
Суслов|Сергей|Александрович|род. 27.8.1924 в д. Кулакове Вологодского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1948||Образование 7 классов. Окончил школу ФЗО в Вологде|Работал сборщиком стальных конструкций в г. Электросталь Москов. обл., машинистом локомобиля в г. Вологда||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 222-го стр. полка (49-я стр. див., 10-я армия, Зап. фронт) сержант С. с группой разведчиков 7.01.44 в 5 км юго-зап. г. Чаусы (Могилёв. обл.) ночью, преодолев прово-лоч. заграждение противника, проник в его расположение, захватил в плен гитлеровца и доставил в штаб полка. 23.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 5.02.44 в р-не г. Чаусы группа захвата, в составе к-рой действовал С., вступила в схватку с расчетом враж. пулемета, 1 пехотинца взяла в плен и вместе с пулеметом доставила в часть. 7.02.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.02.44 во главе развед. группы (в том же р-не) С. пробрался в расположение неприятеля, уничтожил пулемет. точку с расчетом, гранатами раз- рушил блиндаж, взял в плен офицера. 23.8.44 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Вологда. Работал на ж.-д. станции. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Задумкин Н.Н., Морщинин А.А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 74—75; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 306—307.
Суханов|Сергей|Кондратьевич|род. 18.9.1912 в с. Казачинское ныне Казачинско-Ленского р-на Иркут. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Командир расчета 82-мм миномета 971-го стр. полка (273-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант С. с подчиненными в июле 1944 одним из первых форсировал р. Зап. Буг в р-не нас. пункта Грудэк (4 км юго-вост. г. Грубешув, Польша), огнем из миномета уничтожил пулемет противника и прикрыл переправу стр. подразделений. В бою за расширение плацдарма истребил до 10 гитлеровцев. 7.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В авг. 1944 вместе с минометчиками на лодке переправился на лев. берег р. Висла в 13 км юж. г. Юзе-фув (Польша). После ранения командира взвода возглавил подразделение. При отражении враж. контратаки также был ранен. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета 207-го гв. стр. полка (70-я гв. стр. див., 38-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. 16—18.4.45 в р-не г. Моравска-Острава (Острава, Чехословакия) в боевых порядках пехоты форсировал р. Одра, в течение дня с расчетом отразил 7 контратак противника, уничтожил много его солдат, 2 взял в плен. 17.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Сухарев|Николай|Иванович|род. 18.4.1923 в с. Рождественское Мичуринского р-на Тамбов. обл.|в семье рабочего|Русский||С 1935 жил в г. Донской Тульской обл.|Образование неполное среднее|Работал на ж.-д. ст. Бобрик-Донской||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Ст. разведчик дивизиона 87-го гв. арт. полка (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой С. 14.01.45 в бою на берегу р. Пилица юго-вост. г. Варка (Польша), находясь в боевых порядках стр. подразделений, выявил враж. проти- вотанк. орудие, 4 пулемета, 2 бронетранспортера, к-рые по его целеуказаниям были уничтожены огнем батареи. 20.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|В составе штурм. группы 29.01.45 С. в бою по уничтожению окруженной группировки противника в р-не г. Познань (Польша) с тремя разведчиками ворвался в каменный дом, превращенный врагом в дот, уничтожил офицера, неск. солдат взял в плен, захватил 3 пулемета. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В апр. 1945 в боях за нас. пункты Мариендорф и Темпельхоф (в черте г. Берлин), корректируя огонь артиллерии по наземным враж. целям, содействовал уничтожению св. 10 огн. точек, противотанк. орудия, 2 снайперов. При форсировании канала Тельтов вместе с разведчиками истребил неск. гитлеровцев, 6 взял в плен. Лично вынес с поля боя 2 раненых бойцов, оказав им первую мед. помощь. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|1.5.1945 погиб в боях за Берлин|Лит.: Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 168—171; Рыков А.М. Отважные из отважных. Б. м., 1968. С. 36—38.
Сухих|Николай|Алексеевич|род. 19.12.1917 в д. Скрипачи ныне Назаровского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов|Работал слесарем в промыслово-кооперативной артели||В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Пом. командира взвода 301-й отд. развед. роты (213-я стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант С. с развед. группой 14.3.44 проник в с. Осиповка (Ольшанский р-н Кировоград. обл.), окружил дом, где находились гитлеровцы, первым ворвался в него, взял в плен фельдфебеля, 1 солдата сразил. 25.3.44 с разведчиками в 20 км сев.-зап. пгт Кривое Озеро (Николаев. обл.) пробрался в тыл противника, пленил обер- ефрейтора, захватил автомат, 2 пистолета и ценные документы. 8.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Старшина С. в том же боев. составе (52-я армия) 5.5.44, действуя в разведке на прав, берегу р. Прут, в 18 км сев. г. Яссы (Румыния), обнаружил опорный пункт противника, вместе с др. разведчиками разгромил его гарнизон, уничтожил 7 пехотинцев, 2 взял в плен, захватил 2 пулемета. В ночь на 16.5.44 разведчики под покровом ночи преодолели передний край враж. обороны. С. взял в плен офицера и доставил его в штаб. 10.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода той же роты С. во главе развед. группы в бою в 7 км юж. г. Унгены (Молдавия) 25.8.44 пробрался в тыл врага, в завязавшемся бою истребил св. 10 пехотинцев, с бойцами захватил 3 пушки, пленил 13 солдат, чем способствовал успешному продвижению нашей пехоты. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. лейтенант С. уволен в запас. Жил в г. Сокаль, а затем в г. Белгород-Днестровский Одес. обл. (Украина). Работал директором рай-промкомбината. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 20.12.1967|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 130—133; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 308—309; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев. 1987. С. 352.
Сухов|Александр|Николаевич|род. 2.11.1917 в д. Олтушево ныне Вязниковского р-на Владимир. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик 497-й отд. развед. роты (239-я стр. див., 59-я армия, Волхов, фронт) сержант С. 14.01.44 в р-не юго-вост. д. Концы (Новгородский р-н Новгород. обл.) с разведчиками перешел линию обороны противника, забросал гранатами блиндаж, уничтожил неск. гитлеровцев, 1 захватил в плен и доставил в часть. 19.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант С. в том же боев. составе (67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) с развед. группой в ночь на 24.6.44 в 5—6 км юж. д. Ду-ловка (Островский р-н Псков. обл.) проник в тыл врага, выявил позиции 8 арт. и миномет, батарей, состав выдвигаемых по шоссейной и железной дорогам враж. резервов на участке Псков—Остров (Псков. обл.). Был ранен, но доставил сведения о пр-ке. 7.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|30.6.44 в 25 км вост. г. Полоцк (Витеб. обл.) С. с бойцами (4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) пробрался в расположение противника, снял часовых, проник в здание штаба, вывел из строя до 15 солдат и офицеров, захватил ценные документы. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 21.12.1944. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды.
Сухов|Александр|Павлович|род. 17.9.1915 в д. Левенская Пошехонского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Сапер 8-го отд. гв. возд.-дес. сап. батальона (2-я гв. возд.-дес. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой С. с бойцами 21.5.44 в р-не с. Шешоры (ныне Косовский р-н Ивано-Франков. обл.) под покровом темноты пробрался в тыл противника, снял охрану моста, заминировал и взорвал его. В бою уничтожил неск. гитлеровцев, 1 пленил и с пулеметом доставил в часть. 17.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.6.44 С. в составе развед. группы проник в расположение неприятеля в р-не с. Шешоры и Соколовка (Косовский р-н), на сев. скате высоты обезвредил 35 мин, проделал проход в проволоч. заграждении, одним из первых ворвался в траншею врага, гранатами и огнем из автомата истребил 3 солдат, 1 взял в плен. 18.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. мл. сержант С. с бойцами в том же боев. составе (4-й Укр. фронт) в начале сент. 1944 в р-не пгт Делятин (ныне Надворня некий р-н Ивано-Франков. обл.) проделал проход в минном поле и проволоч. заграждении врага, в траншее огнем из автомата сразил неск. гитлеровцев, 1 взял в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 по ранению демобилизован. Живет в г. Ростов-на-Дону. Работал мотористом на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Сухоловский|Василий|Ильич|род. 10.01.1921 в с. Петропавловское ныне Арзгирского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский||В 1930 переехал в г. Будённовск Ставроп. края|Окончил 4 класса|Работал слесарем на автобазе, после окончания автошколы — шофером||В Кр. Армии с сент. 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Пом. командира огневого взвода 24-го гв. кав. полка (5-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, конно-мех. группа, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант С. с оруд. расчетом 7.7.44 в бою за ж.-д. ст. Юритишки (Ивьевский р-н Гроднен. обл.), отражая контратаку противника, огнем с открытой позиции подбил 2 танка, бронетранспортер, уничтожил пулеметную точку, до 20 гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 6.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.01.45 С. с артиллеристами в р-не нас. пункта Турово (15 км сев.-зап. г. Цеханув, Польша), действуя в составе эскадрона в головном отряде (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт), прямой наводкой вывел из строя 2 пулемета с расчетами, истребил много солдат. 22.01.45 в бою за г. Алленштайн (ныне Олыптын, Польша) при отражении контратаки танков и пехоты неприятеля огнем из орудия подбил танк и автомашину. Был ранен, но поля боя не покинул. 10.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|С. во главе расчета 30.4—1.5.45 на подступах к нас. пункту Биненвальде (8 км юго-зал, г. Райнсберг, Германия) уничтожил 3 огн. точки, 2 автомашины, нанес большой урон неприятелю в живой силе. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в г. Будённовск. Работал шофером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 20.11.1993|Лит.: Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 126—129.
Сухорукое|Василий|Яковлевич|род. 26.10.1923 в с. Чащино Мучкапского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1957||Окончил 7 классов, в 1940 — автошколу в Москве|Работал шофером в г. Омск||В Кр. Армии с ноября 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Наводчик 120-мм миномета 20-го гв. возд.-дес. стр. полка (6-я гв. возд.-дес. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой С. в составе расчета в авг. 1944 в боях на подступах к г. Тыргу-Фрумос (Румыния) точным огнем накрыл враж. пушку, 3 миномета, неск. пулемет. точек, пункт с боеприпасами, истребил до взвода пехоты противника. 29.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ефрейтор С. с минометчиками батареи 22.11 — 5.12.44 при прорыве обороны противника юго-вост. нас. пункта Киш-Картали (сев.-вост. г. Будапешт) подавил огонь враж. батареи, 4 огн. точки, вывел из строя много жив. силы. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.3.45 С. с бойцами на берегу р. Грон в р-не нас. пункта Тура (юж. г. Левице, Чехословакия) уничтожил 4 пулемета, миномет, батарею, орудие и св. отделения пехоты. 7.4.45 при форсировании р. Морава, 11 км зап. г. Малац-ки (Чехословакия), огнем из миномета прикрывал переправу основных сил. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал шофером. Нагр. медалями. Трагически погиб 23.3.1974|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 330—363; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 310; Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 179—183.
Сучков|Василий|Игнатьевич|род. 18.02.1924 в д. Паньково Дмитровского р-на Москов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов и школу ФЗУ|Работал в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Командир сап. отделения 103-го отд. сап. батальона (53-я стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант С. с отделением к сент. 1944 установил перед передним краем нашей обороны св. 3000 мин, обучил 6 бойцов технике минирования. В авг. 1944 в 15 км сев.-вост. г. Хырлэу (Румыния) вместе с саперами проделал неск. проходов в минных полях противника, произвел ремонт дороги, чем содействовал продвижению стр. подразделений. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.10.44 юго-зап. г. Тисафёльдвар (Венгрия) при форсировании р. Тиса с бойцами переправил на лодке на правый берег 185 солдат и офицеров, 28 ящиков с боеприпасами, 6 минометов, 26 мешков с продуктами. 12.12.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|В том же боев. составе (46-я армия) сержант С. во главе отделения в ночь на 28.3.45 в бою за г. Дьёр (Венгрия) переправил на лев. берег р. Раба 1-ю роту, на правый — раненых бойцов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина С. демобилизован. Вернулся в г. Дмитров Москов. обл. Работал в Дмитровском отделе внутренних дел. С 1984 подполковник милиции С. на пенсии. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Остроухов П. Г., Романьков А.И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 218—221; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 230—232.
Сушилкин|Константин|Фёдорович|род. 29.5.1920 в д. Марьино ныне Бутурлинского р-на Нижегородской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Наводчик 45-мм орудия 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. с расчетом 19.4.44 в 8 км сев.-вост. г. Севастополь огнем из орудия уничтожил 2 враж. миномета, пулемет. точку, чем способствовал продвижению стр. подразделений. 8.5.44 при овладении высотой у Северной бухты истребил св. 10 гитлеровцев. 19.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия арт. батареи того же полка и див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) С. во главе расчета 28.7—28.8.44 в боях в р-не нас. пунктов Гринкишкис (Радвилишкский р-н, Литва) и Кельме прямой наводкой разбил пулемет. точку, автомашину, подавил миномет, батарею, истребил до взвода враж. пехоты. 28.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В конце янв. 1945 С. (тот же боев. состав, 3-й Белорус. фронт) в 15 км юго-вост. г. Гумбиннен (ныне Гусев Калинингр. обл.) с артиллеристами под огнем противника уничтожил противотанк. орудие, бронетранспортер, 2 пулемет. точки, 3 грузовые автомашины, до 15 солдат. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал трактористом. В настоящее время проживает в г. Нижний Новгород. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 271—278, 332.
Сушинских|Александр|Фёдорович|род. 19.6.1903 в пгт Пышма ныне Свердлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил курсы бухгалтеров|Работал счетоводом в колхозе, главным бухгалтером||В Кр. Армии с 1925 по 1927 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Заряжающий 45-мм пушки 5-го гв. возд.-дес. стр. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 18-я армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой С. с расчетом 1—3.12.44 при штурме г. Шато-ральяуйхей (Венгрия) лично разведал брод и одним из первых переправился через р. Бодрог. Прикрывая огнем переправу стр. подразделений, подавил неск. враж. огн. точек. Захватил в плен гитлеровского мотоциклиста. 13.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 45-мм пушки С. (тот же боев. состав, 38-я армия) 24.3.45 юго-зап. г. Зорау (ныне Жары, Польша) под враж. огнем выдвинул пушку в боевые порядки стр. подразделений, с артиллеристами прямой наводкой подавил 6 пулемет. точек противника. 13.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боев. составе (1-я гв. армия) 22.4.45 в бою в р-не нас. пункта Шилгержовице (5 км сев. г. Моравска-Острава — ныне Острава, Чехословакия) С. с бойцами прямой наводкой вывел из строя 2 пулемета, истребил большое кол-во солдат и офицеров врага. 24.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родной поселок. Работал бухгалтером. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 30.5.1979|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 88—92; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 139—142.
Сушков|Николай|Семёнович|род. 20.12.1922 в с. Евгеньевка Энбекши-казахского р-на Алма-Атинской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Наводчик ПТР 1339-го горно-стр. полка (318-я горно-стр. див., 18-я армия, 4-й Укр. фронт) рядовой С. 9.9.44 в наступательном бою в р-не с. Новый Мизунь (Долинский р-н Ивано- Франков. обл.) огнем из ПТР подавил пулемет и вывел из строя неск. солдат противника, чем содействовал продвижению стр. подразделений. 12.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (1-я гв. армия) С. 10—14.12.44 в боях в р-не нас. пунктов Бачков и Даргов (вост. г. Кошице, Чехословакия) подавил огн. точку противника, истребил неск. гитлеровцев. Был тяжело ранен. 31.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик ПТР того же полка рядовой С., находясь в боевых порядках пехоты, 17.3—1.4.45 под огнем противника первым ворвался в нас. пункт Охабы (сев.-вост. г. Цешин, Польша), в уличных боях поразил пулемет. точку, поджег самоходное арт. орудие и истребил его экипаж. 3.4.45 был ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Жил в с. Тургень Энбекши-казахского р-на. Работал слесарем на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 13.11.1988|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 276—278.
Сущенко|Алексей|Александрович|род. 22.5.1924 в с. Братолюбовка Долинского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец||В 1939 переехал в г. Кривой Рог Днепропетров. обл.|Окончил 8 классов и школу ФЗО|Работал машинистом компрессора. После переезда работал на руднике||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Автоматчик 266-го гв. стр. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой С. 14.01.45 в бою на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Геленувек (7 км сев.-зап. Гловачув, Польша) обнаружил 5 огн. точек противника, пробрался к одной из них, огнем из автомата уничтожил ее расчет. 15.01.45 у нас. пункта Стромец (Польша), участвуя в отражении враж. контратак, истребил св. 10 гитлеровцев. 16.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|6.02.45 на берегу р. Одер в бою за нас. пункт Вуден (5 км сев.-вост. нас. пункта Лебус, Германия) захватил пулемет неприятеля, ведя из него огонь, уничтожил св. отделения жив. силы. В 1 км сев.-зап. нас. пункта Вуден гранатой подорвал бронетранспортер, огнем из автомата истребил неск. солдат. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях 16—18.4.45 на лев. берегу р. Одер в 8—9 км юго-зап. г. Киц (Германия) С. сразил неск. пехотинцев; ворвался в нас. пункт Вердер (9 км юго-вост. г. Зелов, Германия), захватил пулемет противника и открыл из него огонь по отступающей пехоте, вывел из строя св. отделения враж. солдат. На подступах к Берлину захваченным у неприятеля фаустпатроном подбил бронетранспортер. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Кривой Рог. Работал на шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 22.6.1991|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 353.
Схакумидов|Масхуд|Нохович|род. 15.02.1916 в ауле Панахес ныне Теучежского р-на Адыгеи (Краснодар. край)|в семье крестьянина|Адыгеец|Член КПСС с 1957||Окончил 7 классов|Работал бригадиром в совхозе в Динском р-не Краснодар. края||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир отделения разведки 688-го арт. полка (239-я стр. див., 59-я армия, Волхов, фронт) сержант С. 14— 15.01.44 в бою сев.-вост. г. Новгород выдвинулся впереди боевых порядков пехоты, выявил огн. точки противника: миномет, батарею, противотанк. орудие, 2 пулемета, к-рые по его целеу- казаниям были подавлены огнем батареи. 19.01.44 в 10 км зап. г. Новгород подавил огн. точку, истребил неск. солдат. Взял в плен гитлеровца. 8.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 31-й отд. развед. роты (291-я стр. див., 67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) С. 20.7.44 с отделением в р-не г. Псков уничтожил св. 10 солдат противника. При преследовании врага огнем из снайпер, винтовки поразил его пулемет, расчет. 11.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик 31-й отд. развед. роты (291-я стр. див., 67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) С. с бойцами 21.7.44 в 12 км юж. г. Псков, участвуя в ночных поисках, истребил неск. гитлеровцев, захватил пулемет. В боях 22—29.7.44 в том же р-не проник в тыл врага, внезап. огнем из автомата посеял панику в его рядах, чем содействовал продвижению подразделений. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в совхозе. Нагр. орд. Октябрьской Революции, медалями. Умер 24.10.1971. Похоронен в с. Виноградное (Крымский р-н)|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 236—241.
Сыпачёв|Василий|Капитонович|род. 9.01.1914 в г. Кыштым ныне Челябин. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал слесарем||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Башенный стрелок танка Т-34 242-й танк. бригады (31-й танк. корпус, 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) старшина С. с экипажем в авг. 1944 в бою за нас. пункт Стопница (16 км вост. г. Буско- Здруй, Польша) уничтожил 2 танка противника, много солдат и офицеров. 20.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.01.45 в ходе наступления на г. Буско-Здруй, когда заклинило башню, экипаж таранил танк противника, а враж. танкистов взял в плен. 14.4.45 С. награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия танка Т-34 С. с экипажем в том же боев. составе (21-я армия) в янв. 1945 на подступах к г. Люблинец (Польша) подавил огонь 5 враж. пушек, уничтожил 6 пулемет. точек, 3 автомашины и св. 20 пехотинцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Карабаш Челябин. обл. Работал машинистом на паровозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 1.01.1975. Его именем названа одна из улиц в г. Карабаш|Лит.: Ваганов И.М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 62—66.
Сыпченко|Леонид|Евтихиевич|род. 20.5.1921 в с. Надеждинка ныне Саракташского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1951||Окончил 5 классов|Работал зав. складом||В Кр. Армии с окт. 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Пом. командира взвода 304-й отд. развед. роты (343-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант С. во главе группы разведчиков к сент. 1944 пленил св. 20 гитлеровцев, давших ценные сведения. 14.9.44 в бою за нас. пункт Новогруд (сев.-вост. г. Остроленка, Польша) и в уличных боях, увлекая за собой бойцов, уничтожил до 10 солдат. 24.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 1.11.44 в 1—2 км зап. нас. пункта Новогруд под покровом темноты ворвался с разведчиками в траншею врага, в схватке истребил 8 пехотинцев, чем содействовал захвату «языка». 11.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе той же роты и див. (50-я армия, 3-й Белорус. фронт) С. в начале апр. 1945 на подступах к г. Кенигсберг (ныне Калининград) во главе поисковой группы совершил 3 налета на враж. опорные пункты, огнем из автомата и гранатами уничтожил 3 пулемет. расчета, вывел из строя св. 10 автоматчиков противника, пленил 15 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Ахтырка Сумской обл. (Украина). Работал на мясокомбинате. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 6.12.1979|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 224—228; Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 113—117; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 300—301.
Сычёв|Андрей|Трофимович|род. в 1925 в с. Подгорное Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1926 переехал в с. Сколково Кинельского р-на Самарской обл.|Окончил 4 класса, курсы трактористов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Заряжающий танка Т-34 36-й танк. бригады (11-й танк. корпус, конно-мех. группа, 1-й Белорус. фронт) сержант С. с экипажем 20.7.44 переправился вброд через р. Зап. Буг, преследуя противника, вышел к г. Седлец (ныне Седльце, Польша). 24.7.44 на танке ворвался на сев. окраину г. Лукув (Польша), в составе экипажа подбил самоход. орудие противника, уничтожил его расчет с десантом, неск. пулемет. точек и автомашину. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе 65-й танк. бригады 69-й армии командир орудия ст. сержант С. с танкистами 10 — 16.01.45 в боях за г. Зволень и Радом (Польша) вывел из строя враж. танк, 2 орудия, истребил св. 20 гитлеровцев. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 сержант С. в составе той же бригады (1-я гв. танк. армия) в р-не нас. пункта Вербиг (14 км зап. г. Киц, Германия) огнем из орудия подбил 3 танка, 4 бронетранспортера, уничтожил много солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина С. демобилизован. Вернулся в Сполково. Умер в нояб. 1945. Нагр. орд. Красной Звезды.
Сычёв|Николай|Ильич|род. 3.3.1924 в с. Згода Долинского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1968||Образование неполное среднее|||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Связной 2-го батальона 266-го гв. стр. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой С. 18.7.44 в наступательном бою в р-не с. Хворостов (Любомльский р-н Волын. обл.) первым ворвался в траншею врага, гранатами и огнем из личного орудия уничтожил 7 солдат и 1 офицера взял в плен. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик того же полка С. с бойцами 14— 15.01.45 в бою при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Геленувек (сев.-зап. Гловачува, Польша) преодолел минное поле врага, проник в его траншею, гранатами забросал блиндаж, истребил 9 пехотинцев, 2 взял в плен. В бою был ранен, но остался в строю. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|6.02.45 на лев. берегу р. Одер у нас. пункта Вуден (сев.-вост. нас. пункта Лебус, Германия) под огнем врага вынес с поля боя тяжелораненого офицера. Одним из первых вышел к нас. пункту, гранатами подорвал танк. 9.02.45 при отражении контратаки неприятеля сев.-зап. нас. пункта Вуден огнем из автомата вывел из строя св. 10 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в г. Долинская (Украина). Работал зам. управляющего райобъединения «Сельхозтехника». Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 2 ст., медалями. Его именем названа одна из улиц г. Долинская. Умер 25.01.1984|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 214.
Сыщенко|Николай|Николаевич|род. 9.5.1923 в с. Рузаевка Рузаевского р-на Кокчетав. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Командир расчета 120-мм миномета 837-го стр. полка (238-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант С. с расчетом 25—28.6.44 при форсировании р. Днепр и освобождении г. Могилёв огнем из миномета разбил противотанк. пушку противника, 5 пулеметов, разрушил 2 НП, истребил св. 10 гитлеровцев. 26.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (49-я армия) ст. сержант С. с минометчиками 21—23.01.45 на подступах к нас. пункту Прусколен-ка (сев.-зап. г. Остроленка, Польша) подавил огонь 2 пулеметов противника, рассеял и частично уничтожил св. взвода пехоты, накрыл 3 повозки с боеприпасами. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.3.45 с бойцами в 15 км сев.-зап. г. Данциг (ныне Гданьск, Польша), поддерживая наступление стр. подразделений, вывел из строя 5 пулемет. точек и много живой силы неприятеля. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Щучинск Кокчетав. обл. (Казахстан). Работал в охотинспекции. Нагр. орд. «Знак Почета», медалями. Умер 10.3.1979|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 278—280.
Сюсюкин|Василий|Иванович|род. 1.01.1913 в с. Михайловка ныне Ольховского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943|В 1932 переехал в г. Сталинград (ныне Волгоград)|Окончил 5 классов|Работал в колхозе. После переезда работал на кирпичном и судостроительном заводах||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир отделения 11-го отд. гв. сап. батальона (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант С. с двумя саперами 4.02.44 у с. Кодак (Софиевский р-н Днепропетров. обл.) разминировал минное поле противника, обезвредил до 80 противотанк. мин. 17.02.44 с отделением в бою сев.-вост. г. Кривой Рог (Днепропетров. обл.) заминировал танкоопасные участки местности, установив 103 мины. 21.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|12—16.01.45 в составе той же див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) С. во главе отделения юго вост. г. Буско-Здруй (Польша) проделал 7 проходов в минных полях и проволоч. заграждениях противника. При его преследовании забросал гранатами пулемет. Действуя с бойцами в разведке, вступил в схватку с группой врага, истребил неск. солдат. Разведал подступы к р. Нида в 10—11 км юго-зап. г. Буско-Здруй, определил брод и обозначил его. 3.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|15—16.4.45 при прорыве обороны противника близ г. Мускау (ныне Ленкница, Польша) С. с бойцами разминировал неск. участков дороги, огнем из автомата истребил расчет пулемета. На танкоопасном направлении установил 15 противотанк. мин, на к-рых подорвался танк. Когда выбыл из строя командир стр. роты, принял командование на себя и повел солдат в атаку. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в г. Сталинград. Работал слесарем на судостроительном заводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Табаев|Георгий|Андреевич|род. 20.10.1920 на ж.-д. ст. Слепцовская ныне Сунженского р-на Ингушетии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с апр. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Командир отделения 11-го отд. гв. сап. батальона (15-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Т. 18.8.44 на лев. берегу р. Висла юго-зап. г. Сташув (Польша) проделал с подчиненными 7 проходов в минных полях противника. При закреплении на захвач. рубеже они установили ок. 200 мин. 12.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант Т. с отделением 12—23.01.45 близ нас. пункта Щеглин (7 км юго-зап. г. Олесни-ца, Польша) уничтожил враж. пулемет с прислугой, затем разминировал 2 прохода для пехоты. У нас. пунктов Рудава и Непровице (юго-зап. г. Бус-ко-Здруй, Польша) саперы оборудовали переправу по льду через р. Нида. На правом ее берегу обезвредили 65 противотанк. мин и пропустили по проходу стр. подразделения. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 17.4.45 гв. старшина Т. под г. Риза (Германия) с бойцами совершил на лодке 15 рейсов через р. Эльба, переправив много лич. состава и ящиков с боеприпасами, вывез на правый берег ок. 90 раненых. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил и работал в г. Грозный. Нагр. медалями. Умер 23.01.1968.
Табаков|Александр|Порфирьевич|род. 6.02.1920 в с. Батырево ныне Батыревского р-на Чувашии|в семье крестьянина|Чуваш|Член КПСС с 1943||Окончил Батыревское пед. училище|Работал учителем||В Кр. Армии с февр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Наводчик 120-мм миномета 550-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Т. со своим расчетом 21.10.44 в бою за г. Погеген (ныне Пагегяй Шилут-ского р-на, Литва) огнем из миномета вывел из строя пушку с прислугой, рассеял и частично истребил до взвода пехоты противника, способствуя продвижению стр. подразделений. 3.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета того же полка и див. (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) Т. с подчиненными 28.01.45, действуя сев. г. Кенигсберг (ныне Калининград) в боевых порядках стрелков, подавил огонь 4 минометов, подбил 2 автомашины с боеприпасами и 2 противотанк. орудия, ликвидировал 4 пулемет. точки врага. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|7—8.4.45 в том же боевом составе (3-й Белорус. фронт) на подступах к г. Кенигсберг и в самом городе со своим расчетом уничтожил неск. орудий, минометов и автомашин с воен. грузами, 9 пулемет, гнезд и много гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. лейтенант Т. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал пред. колхоза, затем директором школы, проф.-техн. училища. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 60—62; Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. С. 25; Трофимов П. Т. От Волги до Берлина. Чебоксары, 1965. С. 52—67.
Тангматов|Абдухол||род. 10.10.1922 в кишлаке Джам ныне Пастдаргомского р-на Самарканд. обл.|в семье крестьянина|Узбек|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Наводчик станк. пулемета 1-го отд. моториз. противотанк. огнемет, батальона (60-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор Т., действуя в составе своего расчета, 22.7.44 в бою у г. Золочев (Львов. обл.) вывел из строя много живой силы противника, помогая продвижению стр. роты. 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант Т. 30.3.45 в бою за г. Ратибор (ныне Рацибуж, Польша) метким огнем из пулемета истребил св. 15 солдат и офицеров противника, в т.ч. 2 вооруж. фаустпатронами. 4.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|31.3.45 в уличных боях в г. Ратибор подавил активную огн. точку неприятеля, уничтожил неск. автоматчиков. 27.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 27.3.65 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родной кишлак. Работал в строит, орг-ции. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями
Таныгин|Борис|Константинович|род. 1.3.1926 в д. Старая Ляля Новолялинского р-на Свердловской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945|С 1935 жил в с. Артамоново Ярковского р-на Тюмен. обл.|Окончил 6 классов|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Заряжающий миномета 140-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Т. со своим расчетом 18.7.44 при прорыве обороны противника у с. Олыпанка (Любомльский р-н Волын. обл.) вывел из строя неск. огн. точек неприятеля. 14.8.44 при расширении плацдарма на лев. берегу р. Висла юж. г. Магнушев (Польша) в составе расчета миномет. огнем с открытой позиции уничтожил много враж. пехоты, а из личного оружия еще 4 гитлеровцев. 14.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета гв. мл. сержант Т. 14.01.45 в наступат. бою на лев. берегу р. Висла юго-вост. г. Варка (Польша) метким огнем подавил 2 миномета и пулемет. точку противника, рассеял и частично поразил до взвода враж. пехоты. 31.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 на лев. берегу р. Одер в 8 км зап. г. Киц (Германия) со своими минометчиками прямыми попаданиями разбил орудие и 4 враж. пулемета, истребил св. 10 солдат противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Вернулся в с. Артамоново. С 1968 жил в г. Тюмень. Работал слесарем по ремонту тракторов. Нагр. орд. Октябрьской Революции, медалями. Умер 3.11.1980|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 92—94; Герои земли Тюменской. Свердловск, 1975. С. 234—235; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 129.
Тараев|Сергей|Степанович|род. 17.7.1920 в с. Большая Уда ныне Гагинского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Мордвин|||Окончил 9 классов|Работал учителем||В Кр. Армии с дек. 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 120-мм миномета 340-го стр. полка (46-я стр. див., 67-я армия, Ленингр. фронт) сержант Т. 31.3.44 при прорыве обороны противника в 11 км юго-вост. д. Филатова Гора (Псков. }>н, Псков. обл.) подавил огонь орудия и 3 пулеметов, уничтожил св. отделения враж. солдат. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Расчет сержанта Т. 14—15.6.44 (21-я армия) вост. г. Выборг поддерживал наступление стр. подразделений и нанес пр-ку большой урон в живой силе и боевой технике. 28.6.44 награждён орденом Славы 3 степени, 27.7.72 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В составе того же полка и див. (21-я армия, Ленингр. фронт) 28 — 29.6.44 при форсировании оз. Кярстилянярви (5—6 км сев. г. Выборг Ленингр. обл.) Т. с минометчиками поразил 3 огн. точки врага, противотанк. пушку и более 20 пехотинцев. 16.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал гл. бухгалтером в колхозе, затем плотником в г. Душанбе (Таджикистан). Переехал в г. Волгоград. Умер 4.3.1999. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Демочкин А. П. Дорогами славы. Душанбе, 1976. С. 140—151.
Таран|Алексей|Павлович|род. 4.3.1919 в г. Харьков|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов и школу ФЗУ|Работал на Харьков. трактор. з-де||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир расчета 120-мм миномета 308-го стр. полка (98-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Т. с расчетом 17.01.44 в бою за с. Дятлицы (Ломоносовский р-н Ленингр. обл.) ликвидировал 3 огн. точки и св. отделения пехоты противника. 24.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе того же полка и дивизии (67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) старшина Т. 10.8.44 при прорыве враж. обороны в 12 км зап. г. Петсери (ныне Печоры Псков. обл.) и 23.8.44 в бою на подступах к г. Элва (Эстония) подбил со своим расчетом 3 автомашины с боеприпасами, подавил неск. огн. точек и истребил немало гитлеровцев. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (59-я армия, 1-й Укр. фронт) 20—27.3.45 в боях за нас. пункты Рассельвитц и Раден (Польша) подчиненные Т. огнем из миномета разбили пушку и неск. автомашин противника, подавили 2 пулемет. точки и вывели из строя св. взвода солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Харькове. Работал мастером на жиркомби-нате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 18.4.1997|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 100—108.
Тараненко|Василий|Григорьевич|род. 28.3.1914 в с. Новомихайловка ныне Врадиевского р-на Николаев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1953|С 1931 жил в г. Горловка Донец. обл.|Окончил 3 класса|Работал забойщиком на шахте|Участник сов.-финл. войны 1939—40, походов сов. войск в Зап. Украину 1939 и Бессарабию 1940|В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир развед. отделения 315-го гв. горно-стр. полка (128-я гв. горно-стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. старшина Т. 26.10.44 при преследовании противника близ нас. пункта Велька-Поляна (юго-вост. г. Санок, Польша) огнем из автомата поразил неск. гитлеровцев. Был ранен, но продолжал командовать группой разведчиков. 29.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.02.45 Т. с подчиненными проник в тыл противника у нас. пункта Щырк (юж. г. Бельско-Бяла, Польша) и в течение 3 суток непрерывно вел разведку в расположении его войск, своевременно передавая ценные сведения коман- дованию. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (60-я армия, 4-й Укр. фронт) 2.5.45 в нас. пункте Нова-Бяла (сев.-вост. г. Оломоуц, Чехословакия) Т. с бойцами уничтожил 5 гитлеровцев и 1 взял в плен. 8.5.45 пробрался е развед. группой на окраину г. Оломоуц, атаковал противника, захватил 7 автомашин, орудие с расчетом, пленил многих солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Горловка, с 1949 — в г. Перво-майск Николаев. обл. Работал крановщиком на ж.-д. станции. Проживал в г. Херсон. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 8.7.1991|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 353—354.
Таранин|Николай|Александрович|род. 10.12.1924 в д. Заозерье Мезенского р-на Арханг. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 6 классов|Работал на мезенском рыбозаводе||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Разведчик 140-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Т. в начале июля 1944 в бою на подступах к г. Любомль (Волын. обл.) гранатами подорвал враж. пулемет с расчетом. 10.7.44 в составе танк, десанта в числе первых прорвался к р. Зап. Буг у с. Гуща (Любомльский р-н Волын. обл.). 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.8.44 при расширении плацдарма на лев. берегу р. Висла близ нас. пункта Леженице (сев.-вост. г. Глова-чув, Польша) участвовал в отражении прорвавшегося противника, лично уничтожил при этом 3 автоматчиков. Затем, действуя с разведчиками в ночном поиске, в короткой схватке сразил еще неск. солдат. 26.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|17.01.45 под нас. пунктом Грабова (юго-вост. г. Нове-Място, Польша) Т. с развед. группой обнаружил движущуюся колонну противника. Немедленно доложив об этом в штаб полка и отрезав пути отхода врагу, разведчики вместе с танк, десантом уничтожили до 30 повозок с грузом, захватили 15 пулеметов, взяли в плен неск. десятков солдат и офицеров. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 мл. лейтенант Т. уволен в запас. Жил в с. Дорогорское Мезенского р-на. Ныне проживает в г. Се-веродвинск Арханг. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Николаев А. Н. Солдатская слава. Архангельск, 1968. С. 33—37.
Таранов|Феофан|Фёдорович|род. 22.10.1924 в д. Яндовы Семёновского р-на Нижегород. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Командир миномет. расчета 837-го стр. полка (238-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант Т. с расчетом 25.6.44 при форсировании р. Реста, Днепр и в бою за г. Могилёв огнем из миномета подавил 7 огн. точек, вывел из строя враж. орудие и св. 10 солдат. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант Т. с подчиненными в составе того же полка (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) 28—30.01.45 в бою в 1—2 км юго-зап. г. Бискупец (Польша) разбил 5 пулемет, гнезд и уничтожил св. отделения враж. пехоты. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|25—31.3.45 на подступах к г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) со своими бойцами переправил миномет на противополож. берег Мёртвой Вислы и с открытой позиции поддерживал форсирование реки осн. силами полка. При этом поразил 2 снайперов и неск. пехотинцев. 20.4.45 под г. Шведт (Германия) с миномет. расчетом в числе первых форсировал р. Одер и прикрыл огнем переправу стр. роты, уничтожив немало гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину, жил в г. Семёнов. Работал в объединении «Хохломская роспись». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудовой славы 3 ст., медалями. Умер 17.8.1987. В Семёнове в аллее Героев установлен его бюст|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 279—288.
Тарапата|Никифор|Илларионович|род. в 1917 в с. Старая Прилука ныне Липовецкого р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик 45-мм орудия 87-го отд. истр.-противотанк. арт. дивизиона (97-я стр. див., 33-я армия, Зап. фронт) мл. сержант Т. 25—26.12.43 в наступат. боях под ж.-д. ст. Крынки (Лиозненский р-н Витеб. обл.) оруд. огнем разрушил 3 пулемет. точки врага, уничтожил св. 10 гитлеровцев. При отражении контратаки противника подбил танк. 7.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия ст. сержант Т. со своим расчетом в составе того же дивизиона (5-я армия, 3-й Белорус. фронт) 20.8.44 в бою у нас. пункта Сынтовты (юго-зап. г. Шакяй, Литва), ведя огонь прямой наводкой, ис- требил св. отделения враж. пехоты. Был ранен, но продолжал управлять огнем орудия до окончания боя. 4.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.01.45 в 14 км зап. г. Инстербург (ныне Черняховск Калинингр. обл.) Т. с открытой позиции уничтожил зенит, орудие и пулемет с прислугой. 25.01.45 на юж. окраине нас. пункта Алленбург (ныне пос. Дружба Прав-динского р-на Калинингр. обл.) метким огнем выбил враж. автоматчиков из 3 зданий, заставил замолчать 3 пулемета. 28.01.45 со своими артиллеристами в 17 км сев.-зап. г. Фрид-ланд (ныне Правдинск Калинингр. обл.) отразил неск. контратак пехоты противника, поддержанных 2 штурм. орудиями. Был ранен, но поля боя не покинул. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|12.8.1945 погиб в г. Порт-Артур (ныне Люйшунь, Китай), похоронен в пгт Пограничный Примор. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Тарасенко|Александр|Максимович|род. 5.3.1921 на хуторе Гуляевка ныне Фроловского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|||В Кр. Армии с авг. 1939. В 1941 окончил 2-е Саратов. танк. училище|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|С июля 1942 по янв. 1943 находился в плену, откуда бежал. С мая 1943 — наводчик 76-мм орудия 520-го стр. полка (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт). 11—17.4.44 в боях за с. Пилява (Бучачский р-н Терноп. обл.) сержант Т. огнем из орудия уничтожил миномет с прислугой, подавил 6 пулемет. точек, поджег БТР, в к-ром погибло неск. гитлеровцев. 22.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия ст. сержант Т. со своим расчетом "27.6.44 в ожесточ. бою в 6 км сев.-вост. г. Бучач (Терноп. обл.) разрушил дзот противника и истребил до 15 солдат. 18.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В июле 1944 в бою за пгт Бурш-тын (ныне Галичский р-н Ивано-Франк. обл.) подчиненные Т. вывели из строя 2 огн. точки, подбили штурм. орудие, разрушили блиндаж, уничтожили много гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Фролове Волгоград. обл. Работал мастером по ремонту скважин. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 23.02.1988|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 164; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 269.
Тарасенко|Виктор|Дмитриевич|род. 18.02.1913 в с. Боцманово ныне Неклиновского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1943|Сапер 101-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Т. 9—13.8.44 под нас. пунктом Марьямполь (4 км сев. Гловачува, Польша) при отражении контратаки противника из автомата уничтожил 7 гитлеровцев, а 2 взял в плен. Участвовал в минировании переднего края обороны полка. Был ранен, но оставался в строю до конца работы. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 6.3.45 близ г. Киц (Германия), рискуя жизнью, проделал проход в минных и проволоч. заграждениях противника для штурм. группы, сняв св. 20 противотанк. и противопех. мин. 5.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 у нас. пункта Оберсдорф (юго-вост. г. Букков, Германия) проделал проход в заграждениях перед передним краем обороны противника. 24.4.45 при форсировании канала Тельтов (г. Берлин) разминировал с саперами мост. Был ранен, но поля боя не покинул. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.9.1985|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 156—159.
Тарасенко|Егор|Родионович|род. 10.5.1917 в с. Моисеевка ныне Заларинского р-на Иркут. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Разведчик взвода пешей разведки 69-го стр. полка (97-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант Т. 1.9.44 на подступах к г. Шакяй (Литва) с 5 разведчиками ворвался во враж. расположение и гранатами подорвал штаб, блиндаж, а затем пулемет, расчет с 3 гитлеровцами. 6.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. отделения Т. с подчиненными 26.01.45 в бою в нас. пункте Алленбург (ныне пос. Дружба Прав-динского р-на Калинингр. обл.) овладел укреп, зданием, при этом уничтожил неск. солдат и унтер-офицера, захватил 3 пулемета. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 15.3.45 с группой разведчиков в 7 км от нас. пункта Бранденбург (ныне пос. Ушакове Гурьевского р-на Калинингр. обл.) отразил 3 враж. атаки на НП командира полка. Бойцы вывели из строя много пехотинцев, захватив их оружие: неск. пулеметов и 17 автоматов. 20.3.45 с группой разведчиков под покровом ночи подобрался к кирпич, заводу и внезап. атакой овладел им. Пр-к потерял св. 10 автоматчиков убитыми, до 40 солдат были пленены. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Братск Иркут. обл. Работал машинистом насосной станции. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 20.9.1978.
Тараскин|Владимир|Дмитриевич|род. 15.8.1913 в с. Малое Щербедино ныне Романовского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал шофером в г. Сталинград (ныне Волгоград)||В Кр. Армии с 1932 по 1935 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Разведчик 332-й отд. развед. роты (252-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Т. в составе группы 27.4.44 в 30 км сев.-вост. г. Яссы (Румыния) проник в расположение противника. Бойцы гранатами разрушили блиндаж, захватив пулемет, уничтожили 2 огн. точки, св. отделения жив. силы, взяли «языка». 2.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Старшина Т. в составе той же развед. роты и дивизии (4-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) 24.8.44 у нас. пункта Збероя (Ниспо-ренский р-н, Молдавия) с группой поиска пробрался к враж. переправе. Автомат, огнем разведчики уничтожили прикрытие противника, захватили мост через р. Прут и удержали его до подхода осн. сил. В бою они отрезали пути отхода к переправе ок. 200 враж. повозок. В разгар боя Т. вынес из-под огня раненого командира развед. группы. 13.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (46-я армия, 2-й Укр. фронт) старшина Т. с группой разведчиков 30.3.45 в числе первых в дивизии переправился через р. Дунай в 8 км юго-зап. г. Комаром (Венгрия), вышел на шос. дорогу и встретил огнем враж. колонну, уничтожил до 10 гитлеровцев, неск. взял в плен. К исходу дня 1.4.45 у нас. пункта Ач (8 км юго-зап. г. Комаром) атаковал с бойцами враж. миномет, батарею, истребил еще неск. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Саратов. Работал слесарем на з-де техн. стекла. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Созвездие славных. Саратов, 1967. С. 151—156.
Тарасов|Иван|Степанович|род. в 1904 в д. Сергеевка ныне Тверского р-на Тверск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал портным||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Сапер 40-го отд. сап. батальона (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой Т. 28.6.44 сев.-зап. г. Выборг (Ленингр. обл.), рискуя жизнью, разминировал шоссе — марш- рут выдвижения войск, обезвредив 18 противотанк. мин. 14.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе того же батальона и див. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) Т. у нас. пункта Глодово (сев. г. Пултуск, Польша) 11 — 13.01.45 под огнем противника обезвредил с саперами 370 различ. мин. В ночь на 14.01.45 проделал проход в прово-лоч. заграждении врага. 3.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.4.45 под враж. огнем в короткий срок вместе с др. саперами соорудил мост через р. Пене, необходимый для выхода войск к г. Анклам (Германия). 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал портным. Нагр. медалями. Умер 27.8.1971|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 118— 123.
Тарасюк|Александр|Петрович|род. в 1909 в г. Малин ныне Житомир. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1943|Жил в Верхне-Буреинском, ныне Бурейском, р-не Амур. обл.||Работал в Верхне-Буреинском, ныне Бурейском, р-не Амур. обл.||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Командир расчета 82-мм миномета 170-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Т. с расчетом 12.5.44 в 9 км юж. пгт Григориополь (Молдавия) при отражении контратак противника метким огнем подавил 2 пулемет. точки, рассеял и частично истребил много враж. пехоты. 13.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (1-й Белорус. фронт) Т. 10—11.8.44 на лев. берегу р. Висла, 14 км юго-вост. г. Варка (Польша), уничтожил со своими минометчиками св. отделения жив. силы, подавил неск. огн. точек. 19.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.4.45 Т., командуя расчетом в улич. боях в Берлине, вывел из строя миномет, батарею противника, 4 пулемета и св. 15 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родные места. Нагр. медалями. Умер в апр. 1947.
Тарахтий|Фёдор|Иванович|род. 2.02.1924 в г. Одесса|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 5 классов|Работал стеклодувом, с 1940 — слесарем на Одес. авторем. з-де, затем в военно-строит. орг-ции||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1944|Стрелок 260-го гв. стр. полка (86-я гв. стр. див., 46-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Т. 4.11.44 в бою на подступах к с. Вечеш (юго-вост. г. Будапешт) гранатами подорвал 3 пулемета и до 15 гитлеровцев. 27.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик миномета Т. в том же боевом составе (3-й Укр. фронт) 6.01.45 возле нас. пункта Дорог (сев.-зап. г. Будапешт) при отражении атак противника метким огнем вывел из строя 3 враж. пулемета, 2 автомашины с боеприпасами, 4 повозки с воен. имуществом, много солдат и офицеров. 2.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же полка, див. и армии (2-й Укр. фронт) Т. 8.4.45 в бою за нас. пункт Маннерсдорф (юго-зап. г. Брук, Австрия) подавил 5 огн. точек противника, уничтожил 3 повозки с боеприпасами и св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в Одессу. Работал в автоколонне. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 354.
Тартынский|Андрей|Никитович|род. 20.9.1925 в д. Казанка Ужурского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский||С 1931 жил на ж.-д. ст. Сон Боградского р-на Хакассии|Окончил 7 классов|Работал осмотрщиком вагонов||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Разведчик 383-й отд. развед. роты (269-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Т. 28—29.6.44 в 15 км сев.-зап. г. Бобруйск (Могилёв. обл.) одним из первых в дивизии вплавь переправился через р. Друть и гранатами подорвал пулемет и 7 гитлеровцев. 24.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода Т. в том же боевом составе (2-й Белорус. фронт) 6.9.44 вместе с десантом на САУ участвовал в штурме г. Остроленка (Польша) и в уличных боях лично уничтожил 10 солдат и офицеров. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|13.10.44 в бою за г. Ружан (Польша) вывел из строя 2 пулемета и св. 10 гитлеровцев, пленил 2 пехотинцев,захватил 2 автомашины с радиостанциями. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 16.7.1945 в нас. пункте Штенфельд (Польша)|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 134—136.
Тастандиев|Таир|Буркутбаевич|род. 20.3.1924 в с. Кзыл-Арык Джувалинского р-на Джамбул. обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1946||Окончил 10 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Наводчик станк. пулемета 72-го гв. стр. полка (24-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант Т. 26.11.44 в бою за высоту юж. пос. Рудбаржи (Кулдигский р-н, Лат- вия) гранатами разбил пулемет. точку и первым ворвался в нас. пункт, увлекая за собой бойцов. 8.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же полка и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) Т. 29.01.45 в бою в 6 км сев.-зап. г. Кенигсберг (ныне Калининград) захватил с подчиненными 2 враж. пулемета, истребив их расчеты, чем способствовал продвижению роты. 12.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Заряжающий 76-мм орудия 56-го гв. стр. полка 19-й гв. стр. див. той же армии и фронта гв. сержант Т. с расчетом при прорыве обороны противника сев.-зап. нас. пункта Метгеттен (ныне пос. Александра Космодемьянского в черте г. Калининград) 6.4.45 метким огнем проделал проходы в проволоч. заграждении врага, обеспечивая пехоте успех в атаке. 8.4.45 в том же р-не был контужен, но продолжал вести бой в составе расчета. 11.4.45 нагр. орд. Славы 3 ст., 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в село. Работал в колхозе. С 1953 — пред. исполкома Актюбин. сельсовета. Нагр. медалями. Умер 8.9.1974. Его именем названа одна из улиц в с. Кзыл-Арык|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 280—281; Белан П. С., Потапов А. В., Xалирахманов М. X. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 14—15.
Татаринцев|Николай|Петрович|род. 11.12.1924 в с. Трескино Инжавинского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Сапер 928-го стр. полка (252-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) ефрейтор Т. 17.6.44 у с. Тешкурены (Унгенский р-н, Молдавия) при прорыве обороны противника и в послед, боях проделал с товарищами св. 10 проходов в заграждениях врага, уничтожил из личного оружия 6 пехотинцев, 8 взял в плен. 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе того же полка и див. (4-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) Т. с группой бойцов 3.12.44 у нас. пункта Надьдорог (зап. г. Пакш, Венгрия) проник в расположение врага, взорвал в неск. местах ж.-д. полотно. 27.12.44 в 4 км сев.-зап. г. Секешфе-хервар под сильным огнем Т. с саперами разминировал минное поле и проделал проход в проволоч. заграждении противника, обеспечивал атаку стр. роты. 11.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир сап. отделения того же полка и див. (46-я армия, 2-й Укр. фронт) Т. с подчиненными 21.3.45 близ нас. пункта Сомор и 27.3.45 в бою за г. Комаром (Венгрия) проделал 2 прохода в заграждениях противника. 3.4.45 с бойцами взвода под г. Братислава (Чехословакия) под арт.-миномет. огнем переправлял на пароме через р. Дунай стр. подразделения, оружие и боеприпасы, содействуя успеху боя на левом берегу. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в село. Работал зав. магазином. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 364—367; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 68—75.
Татьянин|Иван|Андреевич|род. 6.8.1923 в с. Кузьминовка Октябрьского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов и школу ФЗУ при паровозорем. з-де в г. Оренбург|Работал столяром по ремонту вагонов||В Кр. Армии с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Старшина пулемет. роты 1002-го стр. полка (305-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) старшина Т. 15.7.44 близ с. Жуковцы (Зборовский р-н Терноп. обл.) под арт.-миномет. огнем своевременно обеспечивал пулеметчиков боеприпасами и питанием. 18.7.44 во время боя один заменил вышедший из строя расчет станк. пулемета и поразил из него до 10 гитлеровцев. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.10.44 в бою за нас. пункт Капишово (юж. г. Кросно, Польша), когда выбыли из строя командир взвода, а затем и командир роты, принял командование на себя, отразил 2 контратаки противника, истребив большое кол-во гитлеровцев. В рукопаш. схватке уничтожил 2 офицеров. Был ранен, но поля боя не покинул. 6.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (4-й Укр. фронт) 15—17.01.45 при прорыве враж. обороны в 10 км сев.-вост. г. Новы-Сонч (Польша) первым поднялся в атаку, провел роту через минное поле противника, ворвался в его траншею, где гранатами подорвал пулемет с 5 гитлеровцами, а 2 взял в плен. 21.01.45 с пулемет, расчетом первым в полку преодолел р. Дунаец сев. г. Новы-Сонч и, заняв выгодную позицию, шквальным огнем уничтожил много враж. пехоты. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в Оренбург. В 1970 окончил автодорож. техникум. Работал начальником отдела техн. контроля. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями
Тафинцев|Василий|Степанович|род. 23.12.1922 в с. Тафинцево ныне Жердевского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с сент. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Командир орудия 75-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (69-я гв. стр. див., 4-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Т. с расчетом 29.01.44 в р-не с. Журавка (Городи-щенский р-н Черкас. обл.) огнем из орудия подбил танк, уничтожил до 10 автоматчиков противника. 24.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|20—29.8.44 при прорыве обороны и отражении враж. контратак в р-не вые. Мижлок (15 км сев.-зап. г. Яссы, Румыния) Т. с бойцами в том же боевом составе (52-я армия) подавил огонь 9 огн. точек, разрушил 3 дзота, поразил 4 автомашины, 2 арт. тягача, св. 10 повозок, сразил большое кол-во пехоты неприятеля, чем содействовал удержанию занимаемого рубежа. 11.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки того же дивизиона, див. (4-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) Т. 6.12.44 в наступ. бою зап. г. Пакш (Венгрия), находясь в разведке, выявил до 30 наземных целей и передал их координаты; 25 из них были накрыты огнем дивизиона. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 мл. лейтенант Т. уволен в запас. Жил в г. Алапаевск Свердлов. обл. Работал газовщиком, затем мастером смены на металлургич. з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 5.7.1961|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 146; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 253—255.
Твердохлеб|Нестер|Максимович|род. 23.02.1911 в с. Успеновка ныне Фёдоровск. р-на Кустанайской обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал трактористом||В Кр. Армии с февр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Сапер 463-го отд. сап. батальона (110-я стр. див., 50-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Т. с саперами в ночь на 22.02.44 навел переправу через р. Днепр у д. Селец (Быховский р-н Могилёв. обл.). 28.02.44 в этом же р-не снял 37 враж. мин. 10.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Рядовой Т. с бойцами (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт) в р-не д. Усушек (Чаусский р-н Могилёв. обл.) 10.5.44 проделал в заграждениях противника проход шириной 15 м, обезвредил 25 мин. 4.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения мл. сержант Т. с отделением (тот же боев. состав, 3-й Белорус. фронт) 5—9.4.45 у г. Кенигсберг (ныне Калининград) проделал 6 проходов в минных и про-волоч. заграждениях неприятеля, обезвредил более 200 мин, 40 фугасов. Сопровождая пехоту, первым ворвался в траншею врага, сразил 7 гитлеровцев, 6 взял в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Солдатский Нижнечирчикского р-на Ташкент. обл. (Узбекистан). Работал трактористом. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 25.9.1981.
Телков|Василий|Фёдорович|род. 19.12.1911 в с. Путятино ныне Ши-ловского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 3 класса|Был зам. пред. колхоза||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 8-го отд. гв. сап. батальона (13-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Т. с отделением 17.10.44— 5.01.45 в 17 км вост. г. Буско-Здруй (Польша), проделывая проходы в заграждениях противника и сопровождая развед. группы через минные поля, снял неск. десятков противотанк. мин и обезвредил неск. фугасов. 11.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 24.01.45 у нас. пункта Шнайдельвитц (сев. г. Бриг — ныне Бжег, Польша) Т. при форсировании р. Одер совершил 17 рейсов: переправил на левый берег св. 350 солдат, 7 тонн боеприпасов и продовольствия, вынес с поля боя 18 раненых. В ночь на 25.01.45 с группой саперов у ж.-д. ст. Линден (сев.-зап. г. Бриг) подорвал ж.-д. полотно, чем прервал на некоторое время движение враж. эшелонов. 26.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 сев. г. Мускау (Германия) в составе взвода на лодках переправил через р. Нейсе 2 стр. роты, 10 минометов, 12 пулеметов. На берегу реки бойцы сняли св. 80 противопех. мин. Находясь в боевых порядках стр. подразделений, с саперами навел 2 штурм, моста, разобрал 4 завала. 19.4.45 в р-не г. Шпремберг (Германия) произвел разведку р. Шпре. 27.6.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Был пред. колхоза. Нагр. 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 27.9.1976. Его именем названа улица в с. Путятино|Лит.: Батуркин П. А., Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 121—124.
Телюков|Василий|Андреевич|род. 20.3.1916 в с. Кирилло-Анновка ныне Зеньковского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Был пред. райотдела Осоавиахима||В Кр. Армии с 1937 по 1939 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Разведчик-наблюдатель штабной батареи 10-го гв. возд.-дес. арт. полка (7-я гв. возд.-дес. див., 4-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Т. при уничтожении окруженной группировки противника сев. г. Звенигородка (Черкас. обл.) 17.02.44, находясь на НП, своевременно обнаружил врага, в завязавшемся бою из личного оружия истребил 9 гитлеровцев, 3 взял в плен. 25.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки гв. ст. сержант Т. с подчиненными (тот же боев. состав, 3-й Укр. фронт) 4.12.44, участвуя в уличном бою в г. Шиофок (Венгрия), ворвался в дом, гранатами и в рукопашной схватке уничтожил расчет пулемета и неск. автоматчиков. 12.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|9—13.4.45 Т. в боях за г. Вена (Австрия), находясь в боевых порядках стр. подразделений, обнаружил 2 миномет. батареи, неск. орудий, 9 пулеметов, к-рые по его целеуказаниям были накрыты огнем арт. дивизиона. В критич. момент боя Т. одним из первых поднялся в атаку, увлекая за собой бойцов, гранатами подавил 2 огн. точки, истребил св. 10 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В мае 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Жил в с. Саранчивка Зеньковского р-на. Работал бригадиром в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 5.7.1998|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 229—232; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 354—355.
Темляков|Дмитрий|Андреевич|род. 21.02.1924 в с. Молочная Гора Кадомского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1950|С 1939 жил в совхозе Каракол Пржевальского, ныне Ак-Суйского, р-на Иссык-Кульской обл. (Киргизия)|Окончил 9 классов|Работал слесарем-инструменталыциком||В Кр. Армии с окт. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Наводчик 45-мм пушки 83-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Т. в составе расчета 31.01.44 при прорыве обороны противника в р-не с. Базалук (9 км зап. нас. пункта Лош-каревка Днепропетров. обл.) выкатил пушку на открытую позицию и подавил враж. орудие, 4 огн. точки, чем содействовал успешному продвижению пехоты. 6.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 45-мм пушки Т. с бойцами (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) 18.7.44 в схватке близ пгт Мацеев (ныне пгт Луков Волын. обл.) прямой наводкой уничтожил пулемет с прислугой, поджег автомашину с боеприпасами, проделал проходы в проволоч. заграждениях противника, истребил 8 солдат. 6.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 при прорыве глубоко эшелонир. обороны противника в р-не нас. пункта Гловачув (16 км юго-зап. г. Магнушев, Польша) Т. с подчиненными, находясь в боевых порядках стр. подразделений, огнем из орудия вывел из строя 3 пулемета, дзот, повозку с боеприпасами, много живой силы неприятеля. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Пржевальск Иссык-Кульской обл. Работал на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 316—318; Батуркин П. А., 3арубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 125—128; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 311—312.
Тепляков|Василий|Ефимович|род. 13.01.1913 в с. Арзамасцево ныне Каракулинского р-на (Удмуртия)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 3 класса|Работал трактористом в колхозе|Участник сов.- финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1934 по 1937, с 1939 по 1940 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир орудия 765-го истр.-противотанк. арт. полка (1-й стр. корпус, 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант Т. 6.7.44 в бою у д. Лынтупы (Поставский р-н Витеб. обл.) был ранен, но остался в строю. Из орудия уничтожил пулемет противника и св. отделения жив. силы. 17.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|9.8.44 при отражении нескольких контратак неприятеля в 7 км сев. г. Биржай (Литва) прямой наводкой поджег враж. самоход. орудие, истребил большое кол-во гитлеровских солдат и офицеров, чем содействовал удержанию занимаемого рубежа до подхода подкрепления. 22.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия 17-й отд. истр.-противотанк. арт. бригады РВГК (6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) старшина Т. 20.02.45 в 4,5 км сев. г. Приекуле (Латвия) заменил вышедшего из строя командира огн. взвода, уничтожил враж. противотанк. пушку, 6 огн. точек и св. отделения солдат. 25.3.45 у нас. пункта Эзергалы (18 км сев.-вост. г. Приекуле) при отражении контратаки врага поджег 2 танка, истребил большое кол-во пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Был пред. колхоза, затем работал на других должностях. Нагр. медалями. Умер 20.02.1972.
Тепцов|Константин|Иванович|род. 22.10.1925 в д. Нестеровка Красноармейского р-на Самарской обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал в колхозе в Пестравском р-не Куйбышев., ныне Самарской. обл||В Кр. Армии с янв. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Наводчик 76-мм орудия 49-й мех. бригады (6-й гв. мех. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Т. 29.3.44 при отражении, враж. атаки близ г. Каменец-Подольский (ныне Хмельниц. обл.) был тяжело ранен, но поля боя не покинул, уничтожил из орудия пулемет противника и до отделения его пехоты. 18.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.7.44 гв. рядовой Т. под г. Львов прямой наводкой вывел из строя враж. орудие, 7 автомашин с пехотой. 30.7.44 у г. Самбор (Львов. обл.) при отражении контратаки противника был ранен, но продолжал вести огонь из орудия, уничтожил пулемет, св. 10 гитлеровцев. 3.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. мл. сержант Т. с расчетом 16.01.45 у нас. пункта Цьмин-Подглине (сев.-зап. г. Кельце, Польша) огнем из орудия поразил враж. бронетранспортер и пулемет с расчетом. Затем поднял бойцов в атаку, сразил еще неск. гитлеровцев. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. С 1952 жил в г. Новокуйбышевск Куйбышев., ныне Самарской. обл. Работал начальником участка. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.6.1991|Лит.: Мужество. Куйбышев, 1969. С. 209— 220; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 255.
Терёхин|Сергей|Васильевич|род. 22.6.1926 в г. Сталинград, ныне Волгоград,|в семье рабочего|Русский|||Окончил 2 класса|Был учеником столяра на з-де||В Кр. Армии с ноября 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1943|Разведчик батареи 76-мм пушек 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Т. 16—17.4.45 при прорыве долговременной обороны противника на одерском плацдарме четко выдавал координаты целей. В р-не г. Зелов (Германия) огнем батареи было уничтожено 5 огн. точек противника, большое кол-во враж. солдат и офицеров. 3.5.45 натр. орд. Славы 3 ст.|Наводчик 76-мм пушки Т. 23.4.45 при форсировании р. Шпре у нас. пункта Шёневейде (юж. г. Карлсхорст — ныне в черте г. Берлин) выкатил пушку на прямую наводку, подавил 4 огн. точки противника, истребил до 10 солдат. При штурме Берлина вывел из строя 2 огн. точки, сразил св. 10 гитлеровцев. 20.7.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир расчета 76-мм пушки Т. с бойцами 27.4.45 в уличных боях в Берлине огнем из орудия, расчищая дорогу штурм. группам, ликвидировал 10 огн. точек врага. Был тяжело ранен. 2.10.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в Волгограде. Работал продавцом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Терехов|Александр|Кузьмич|род. в 1924 в г. Воронеж|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Разведчик 91-й отд. развед. роты (49-я стр. див., 10-я армия, Зап. фронт) сержант Т. в составе группы разведчиков 7.01.44 юго-зап. г. Чау-сы (Могилёв. обл.) проник в траншею противника, захватил в плен гитлеровца. 9.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.02.45 Т. (те же рота, див., 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) при поиске места пе- реправы через р. Одер юж. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) в бою уничтожил пулемет противника; в схватке за нас. пункт Аурит (юго-вост. г. Франкфурт-на-Одере) вместе с бойцами истребил до взвода враж. пехоты. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения сержант Т. с подчиненными 16.4.45 при прорыве обороны противника зап. нас. пункта Аурит блокировал 2 враж. дзота, уничтожил 2 пулемета, пушку, св. 10 солдат и офицеров. 22.4.45 в том же р-не с развед. группой проник в расположение противника и захватил в плен гитлеровца, сообщившего ценные сведения. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в Москве. Работал шофером. Нагр. вторым орд. Славы 3 ст., орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 188.
Теслин|Александр|Никитович|род. 10.5.1919 в с. Тарасовка ныне Стародубского р-на Брянск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1950||Окончил 8 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Командир отделения взвода пешей разведки 94-го стр. полка (21-я стр. див., 7-я отд. армия) сержант Т., действуя в составе развед. группы, 21.11.43 в бою в 8 км юж. г. Подпорожье (Ленингр. обл.) уничтожил неск. пехотинцев, 4 взял в плен, захватил 2 пулемета, 7 автоматов. 24.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|19.02.44 в том же р-не вместе с разведчиками- саперами проделал проход в проволоч. заграждении и в минном поле противника, провел по нему развед. группу, к-рая захватила в плен пехотинца. 17.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина Т. с бойцами (тот же боев. состав, 19-я армия, Карел. фронт) у ж.-д. ст. Алакуртти (Мурманск. обл.) 7.6.44 первым ворвался в траншею противника, захватил в плен пехотинца, к-рый дал ценные сведения о перегруппировке враж. частей. К июню 1944 совершил с бойцами 180 поисков, пленил 12 враж. солдат, захватил 5 пулеметов, неск. автоматов, ценные документы. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в село. Работал бригадиром полевод. бригады. Нагр. медалями. Умер 31.01.1979|Лит.: Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 87— 91; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 256—257.
Тимаков|Александр|Павлович|род. 29.6.1923 в Москве|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов, в 1939 — школу ФЗУ|Работал слесарем на з-де||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Связной командира 254-го отд. истр.-противотанк. арт. дивизиона (336-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Т. 2.4.44 в бою за г. Тернополь под арт. огнем противника своевременно передавал приказания командирам батарей. Открыв огонь по атакующей пехоте, истребил до 10 автоматчиков, захватил 2 враж. миномета, чем способствовал успешному продвижению стр. подразделений. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия самоход, установки ИСУ-152 368-го гв. тяжелого самоход. арт. полка гв. ст. сержант Т. в составе экипажа в янв. 1945 на подступах к г. Краков (Польша) подбил 2 враж. танка, 2 бронетранспортера, подавил огонь 5 орудий, 6 пулеметов, поразил 4 дота, 5 дзотов, уничтожил св. взвода пехоты врага. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|29—30.3.45 в боях в 20 км зап. г. Рыбник (Польша) с артиллеристами вывел из строя неск. арт. и миномет, батарей, 2 противотанк. орудия, 2 дзота, много жив. силы противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в Москву. Работал бригадиром слесарей на ф-ке, слесарем- механиком в НИИ электротехники. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Тимергалиев|Курбан|Тимергалиевич|род. 19.9.1924 в д. Кильдибяк Сабинского р-на (Татария)|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1965||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1943|Пулеметчик 504-го отд. пулемет.-арт. батальона (115-й укреп, р-н, 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Т. 24.6.44 сев.-зап. г. Жлобин (Гомельская обл.) под огнем противника вынес с поля боя в безопасное место тяжелораненого командира роты и 10 раненых бойцов с оружием. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета станк. пулемета мл. сержант Т. с подчиненными (тот же боев. состав, 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) 14—15.01.45 при овладении нас. пунктом Гурна (сев. г. Солец, Польша) из пулемета подавил 2 пулемет. точки, чем способствовал успеху продвижения своей роты. Ворвавшись в траншею врага, истребил неск. гитлеровцев, гранатой разрушил дзот. 10.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|22—24.4.45 Т. с группой разведчиков в числе первых вплавь преодолел р. Нейсе у нас. пункта Будерозе (сев. г. Губен, Германия), ворвался в расположение врага, гранатами и из автомата истребил до 10 пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Альметьевск (Татария). Работал прорабом. Нагр. орд. Октябрьской Революции, медалями. Умер 19.02.1982. Его именем названа сред. школа в с. Кильдибяк|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 135—140; Шевченко Н. Я. Звезды Славы. Казань, 1969. С. 169—179; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 258.
Тимошенко|Иван|Архипович|род. 18.10.1924 в д. Новинки Калинковичского р-на Гомельской обл. (Белоруссия)|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1962||Окончил 7 классов|Работал трактористом||В Кр. Армии с ноября 1943|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1944|Механик-водитель танка 46-го отд. танк. полка (9-я мех. бригада, 9-й гв. мех. корпус, 6-я танк. армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант Т. 12— 19.9.44 у г. Турда (Румыния) умело маневрировал, в составе экипажа в бою уничтожил враж. пушку. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Механик-водитель танка 85-го гв. танк. полка (31-я гв. мех. бригада, 9-й гв. мех. корпус, 6-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Т. 16.12.44 сев.-зап. г. Шаги (Чехословакия) прикрыл саперов, производивших разминирование двух мостов, в составе экипажа уничтожил враж. пулемет, 9 гитлеровцев, 3 повозки с воен. имуществом. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.3.45 гв. ст. сержант Т. первым ворвался в нас. пункт Висма (Австрия). В бою за г. Винер-Нёйштадт (Австрия) в условиях горно-лесистой местности истребил до 10 солдат, захватил склад с фаустпатронами. Был ранен, но остался в строю. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В февр. 1970 подполковник Т. уволен в запас. Жил в г. Кривой Рог Днепропетров. обл. (Украина). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., иностр. орд., медалями. Умер 12.02.1999|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 514; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 212—214; Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 217.
Тимошин|Григорий|Илларионович|род. 19.01.1910 в д. Богданове ныне Белёвского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Трудился в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Наводчик 82-мм миномета 340-го гв. стр. полка (121-я гв. стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Т. 13.7.44 в бою в 10 км юго-зап. г. Горохов (Волын. обл.) из миномета уничтожил 2 пулемета, пушку, св. 10 враж. солдат, чем содействовал успешному продвижению стр. подразделений. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.7.44 при прорыве обороны противника в 30 км юж. г. Сокаль (Львов. обл.) командир отделения миномет. роты Т. с бойцами ворвался в траншею противника, уничтожил большое кол-во гитлеровцев, 2 взял в плен. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 26.12.67 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир расчета 82-мм миномета того же полка Т. с бойцами 15.01.45 в 3 км юго-зап. г. Кельце (Польша) подорвал 3 автомашины с боеприпасами, истребил св. отделения солдат неприятеля. 26.01.45 при отражении контратаки противника зап. нас. пункта Кёбен (13 км сев. г. Штейнау — ныне Сьцинава, Польша) вывел из строя 3 огн. точки и до 15 гитлеровцев. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в деревню. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.12.1987|Лит.: Аполлонова А. М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 172—175.
Тимушев|Андрей|Антонович|род. 24.8.1897 в с. Усть-Нем ныне Усть-Куломского р-на (Коми)|в семье крестьянина|Коми|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал трактористом в МТС||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Командир отделения 515-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Т. 22.8.44 в бою за расширение плацдарма на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Лавецко Старе (юго-зап. г. Пулавы, Польша) первым поднялся в атаку, увлекая за собой бойцов, достиг враж. траншеи и закрепился в ней. При отражении контратак из пулемета уничтожил св. 10 автоматчиков. 15.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|16—17.01.45 на подступах к г. Радом (Польша) ст. сержант Т. с отделением истребил неск. десятков солдат и офицеров неприятеля. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода Т. 19.4.45 в 7 км зап. нас. пункта Лебус (Германия) заменил выбывшего из строя командира взвода, поднял бойцов в атаку. Был ранен, но поля боя не покинул. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал в родном селе. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 10.02.1969.
Тисменецкий|Пётр|Харитонович|род. 25.7.1924 в г. Сквира Киев. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1954||Окончил 10 классов|Работал на строительстве оборонит. сооружений на р. Северский Донец в р-не г. Змиев (ныне г. Готвальд) Харьков. обл. (Украина)||В Кр. Армии с дек. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1944|Разведчик 368-й отд. развед. роты (283-я стр. див., 3-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант Т. с группой бойцов 30.6.44 на подступах к г. Минск внезапным налетом разгромили враж. обоз, уничтожили неск. гитлеровцев, 17 взяли в плен, захватили 4 повозки и 26 лошадей. 27.7.44 Т. награждён орденом Славы 3 степени|У нас. пункта Корнаки (юго-зап. г. Остроленка, Польша) 3—5.9.44 Т. решит, действиями способствовал захвату в плен враж. офицера, давшего ценные сведения о группировке противника. При преследовании врага установил место скопления его живой силы и техники, своевременно сообщил об этом командованию. В ночь на 30.10.44 Т. с разведчиками подобрался к пулемет. точке, уничтожил 1 гитлеровца, 1 взял в плен. 23.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода Т. с бойцами 1.01.45 в 20 км юго-зап. г. Остроленка под покровом темноты пробрался в расположение противника, в траншее организовал засаду. При появлении враж. группы вступил в бой, уничтожил большое кол-во солдат. В бою был ранен, но остался в строю. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Полтава (Украина). В 1954 окончил Киев, с.-х. ин-т. Работал на различ. должностях. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 27.8.1997|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 355.
Титов|Егор|Карпович|род. 6.5.1900 в д. Балахтемерево ныне Устюженского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|||В Кр. Армии с 1918 по 1921 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Санитар-носильщик 173-го стр. полка (90-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой Т. 14.6.44 в р-не с. Райвола (ныне пгт Рощино Выборгского р-на Ленингр. обл.) при прорыве обороны противника под враж. огнем оказал мед. помощь 23 раненым, организовал их эвакуацию в тыл. 6.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.6.44 в бою у г. Виипури (ныне Выборг Ленингр. обл.) Т. вынес с поля боя 19 раненых бойцов и офицеров с личным оружием. 3.7.44 был ранен, но остался в строю. 31.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сан. инструктор 173-го стр. полка, той же див. (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Т. в янв. 1945 юж. г. Дёйч-Эйлау (нынеИлава, Польша) вынес с поля боя 23 тяжелораненых бойцов и 2 офицеров. Был контужен, но продолжал оказывать по- мощь раненым. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|28.3.1945 погиб в бою, спасая жизнь раненого. Нагр. медалями.
Титов|Иван|Семёнович|род. в 1915.||Русский||Воспитанник Майкопского детского дома|Окончил 2 класса|Работал в г. Сочи||В Кр. Армии с 1933 по 1935 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Автоматчик 140-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Т. 27.3.44 в бою за расширение плацдарма на берегу р. Юж. Буг зап. г. Новая Одесса (Николаев. обл.) первым ворвался в траншею противника, сразил 7 гитлеровцев и, захватив пулемет, открыл из него огонь по врагу. 1.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант Т. (тот же боев. состав, 1-й Белорус. фронт) 19.7.44 при прорыве обороны противника в р-не г. Любомль (Волын. обл.) ликвидировал 2 враж. пулемет. расчета, снайпера, неск. автоматчиков. 14.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения автоматчиков гв. старшина Т. 14.01.45 в бою за нас. пункт Закшев (2 км вост. г. Варка, Польша) с группой бойцов истребил св. 20 фашистов, захватил автомашину с воен. имуществом, до 10 повозок, пленил 4 гитлеровцев. В уличных боях сразил 2 автоматчиков. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|16.4.1945 погиб в бою, похоронен в нас. пункте Маншнов (близ г. Зелов, Германия). Его имя носит одна из улиц в г. Сочи.
Титов|Иван|Фёдорович|род. в 1922.||Русский||||||В Кр. Армии с апр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Командир отделения 344-й развед. роты (270-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант Т. 23.6.44 при отражении контратаки танков и пехоты противника в р-не пгт Оболь (Шумилинский р-н Витеб. обл.) вышел во фланг врагу, отсек враж. автоматчиков, уничтожив 8 из них. 27.6.44 при расширении плацдарма на берегу р. Зап. Двина сев.-зап. пгт Улла (Бешенковичский р-н Витеб. обл.) истребил 7 пехотинцев, захватил ценные документы противника. 10.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|12—18.7.44 в схватке за мост на р. Зап. Двина у г. Дрисса (ныне г. Верхнедвинск Витеб. обл.) Т. с отделением ворвался в траншею неприятеля, из автомата сразил 7 гитлеровцев. 22.7.44 в том же р-не в составе развед. группы, находясь в ночном поиске, вступил в бой с гитлеровцами, уничтожил нескольких из них, захватил в плен враж. офи- цера. 15.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира стр. взвода 977-го стр. полка в том же боев. составе мл. сержант Т. с подчиненными 5.10.44 при прорыве обороны противника у нас. пункта Жиляй (Шяуляйский р-н, Литва) первым поднялся в атаку, вброд преодолел р. Вянта, захватил рубеж и прикрыл роту, к-рая форсировала реку. Истребил неск. гитлеровцев, 8 солдат и офицера взял в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 19.3.1945. Нагр. орд. Красной Звезды.
Титов|Михаил|Стефанович|род. 14.8.1923 в с. Домовины Измалковского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Учился в Елецком техникуме ж.-д. транспорта (Липецкая обл.)|||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Ст. писарь 3-й отд. развед. роты (20-я гв. мех. бригада, 8-й гв. мех. корпус, 1-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. старшина Т. в составе развед. группы 21.3.44 юж. с. Рома-новка (Тернопольский р-н Терноп. обл.) сразил 6 враж. солдат, 1 взял в плен. В бою у с. Марьяновка (Тернопольский р-н) истребил св. 10 гитлеровцев. 24.3.44 в числе первых форсировал р. Днестр близ г. Зале- щики (Терноп. обл.). 13.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе гв. старшина Т. в июле 1944, преодолев р. Зап. Буг у нас. пункта Завишня (юж. г. Крылув, Польша), ликвидировал 5 пехотинцев, захватил 3 враж. танка. 22.7.44 с ротой в р-не г. Ярослав (Польша) преодолел р. Сан, ворвался в траншею врага, гранатами уничтожил неск. гитлеровцев. 25.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|4.3.45 под огнем противника Т. в составе той же роты, бригады (1-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт), подняв бойцов в атаку, на окраине г. Бельгард (ныне Бяло-гард, Польша) истребил 7 фашистов. 12.3.45 при отражении враж. контратак в критич. момент боя заменил выбывшего из строя пулеметчика и сразил много враж. солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. С 1951 снова служил в армии. В 1953 лейтенант Т. уволен в запас. Жил в г. Елец. Работал на различных должностях. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 18.7.1986|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 233—236; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 38—39.
Титовский|Роман|Митрофанович|род. 14.10.1907 в с. Ефремовка ныне Неклиновского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Был пред. колхоза, с 1934 — слесарь на Таганрог. комбайн. з-де||В Кр. Армии с сент. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Наводчик орудия 659-го арт. полка (221-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой Т. в составе расчета 13—18.7.44 в р-не ж.-д. ст. Тали (сев.-вост. г. Выборг Ленингр. обл.) подавил 2 пулемета, миномет и уничтожил враж. корректировщика. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир оруд. расчета того же полка и див. (39-я армия, 1-й Прибалт. фронт) ефрейтор Т. с бойцами 19—20.02.45 в 20 км зап. г. Кенигсберг (ныне Калининград) при отражении контратаки подбил танк, истребил много враж. солдат. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|8—9.4.45 Т. в том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) при прорыве обороны противника у нас. пункта Лазеркайм (12 км сев.-зап. г. Кенигсберг), командуя расчетом, подавил миномет, батарею, неск. пулемет. точек, разрушил 2 НП и поразил св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Таганрог Ростов. обл. Работал слесарем- трубопроводчиком. Нагр. орд. Трудового Красного Знамени, 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 12.6.1976|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 159—163; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 206—213; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 259.
Тиханович|Михаил|Григорьевич|род. 15.9.1920 в д. Дубовляны ныне Минского р-на Минской обл.|в семье крестьянина|Белорус||Жил в г. Минск|Окончил 7 классов и школу ФЗО|Работал штукатуром||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения 603-го отд. сап. батальона (322-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Т. во главе группы саперов в ночь на 26.6.44 в 28 км сев. г. Тернополь проделал проход в минном поле противника, обезвредил до 30 мин. 4.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант Т. в авг. 1944 в бою за г. Дембица (Польша) разминировал мост через р. Вислока и пропустил танки. В окт. 1944 обнаружил 6 дзотов, проволоч. заграждение и минное поле неприятеля. 6.11.44 зап. г. Дембица под покровом темноты проделал коридор во враж. минном поле для развед. группы, обезвредил 25 противопех. мин. 10.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В янв. 1945 Т., командуя отделением, в бою на р. Нида у г. Вислица (Польша) произвел разведку водной преграды, чем содействовал продвижению стр. подразделений. В р-не нас. пункта Гура (Польша) при форсировании р. Висла нашел место переправы по льду. 30.01.45 у нас. пункта Гилевице (Польша), действуя в боевых порядках пехоты, обнаружил минное поле, обезвредил 14 противотанк. мин. Был ранен, но остался в строю. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в Минск. Работал штукатуром. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 516; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 233—234.
Тихонов|Григорий|Алексеевич|род. 18.6.1908 в с. Синие Липяги ныне Нижнедевицкого р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 2 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Сапер 479-го отд. сап. батальона (338-я стр. див., 5-я армия, Зап. фронт) мл. сержант Т. вместе с бойцами в ночь на 21.3.44 у д. Сосновка (Витебский р-н Витеб. обл.) проделал проход в проволоч. заграждении противника, провел через него штурм. группы. В бою за высоту, воспользовавшись минами, мешками с песком и рогатками, перекрыл враж. ход сообщения, шедший к высоте. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) Т. с бойцами группы разграждения 15.8.44 в 10 км юж. г. Шакяй (Литва) проделывал проходы в проволоч. и минных заграждениях противника, содействовал продвижению артиллерии и пехоты. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|5— 6.10.44 Т. в составе того же батальона и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) с саперами под покровом темноты в р-не г. Расейняй (Литва) проделал неск. проходов в заграждениях противника, обезвредив много противотанк. и противопех. мин. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в село. Работал трактористом. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 14.11.1980|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 138—142; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 260; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 141—142.
Тихонов|Егор|Иванович|род. 23.02.1925 в д. Никандровка Семилукского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Командир отделения пулемет. роты 997-го стр. полка (263-я стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант Т. в бою за г. Севастополь 9.5.44 в числе первых ворвался в траншею противника, отрезал врагу путь отхода, из пулемета и гранатами уничтожил св. 10 гитлеровцев, чем способствовал продвижению стр. подразделений. В уличных боях вместе с отделением истребил более 10 фашистов, неск. взял в плен. 29.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. расчета сержант того же полка и див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) Т. 23.8.44 в бою за нас. пункт Саунорай (14 км вост. г. Акмяне, Литва) с бойцами вышел в тыл неприятеля и, неожиданно открыв пулемет, огонь, сразил до 15 его солдат и офицеров, остальных заставил отойти. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.01.45 Т. в составе того же полка и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) в ходе боя за г. Лабиау (ныне Полесск Калинингр. обл.) подавил с бойцами 6 пулемет. точек, подбил автомашину, 2 мотоцикла, вывел из строя много пехоты противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1974 подполковник Т. уволен в запас. Жил в г. Чернигов. Работал машинистом насосных установок. Нагр. 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 1.10.1977.
Тихоняк|Василий|Иванович|род. в 1914 в с. Гелтоссы ныне Кагульского р-на (Молдавия)|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал на селе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир оруд. расчета 278-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (4-я отд. гв. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина Т. 14.01.45 в р-не нас. пункта Коханув (юго-зап. г. Пулавы, Польша) находился в боев, порядках стр. подразделений и поддерживал огнем их наступление, из орудия вывел из строя 2 пулемет. точки, неск. повозок и много жив. силы противника. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В составе батареи (полк и бригада те же, 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) 18.02.45 в бою за нас. пункт Делитц (13 км зап. г. Арнсвальде — ныне Хощно, Польша) прямой наводкой поразил 6 пулеметов, орудие, 2 снайперов, св. 10 враж. автоматчиков, чем способствовал удержанию занимаемого рубежа. 7.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|16—19.4.45 Т. в составе того же полка и бригады (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) вместе с бойцами расчета в наступат. боях на лев. берегу р. Одер в р-не нас. пунктов Гольцов, Гузов, Вульков (зап. г. Киц, Германия) с открытой позиции разрушил 3 враж. дзота, подавил 4 пулемет. точки, миномет, истребил св. 10 солдат, чем содействовал продвижению нашей пехоты. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину, трудился в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 29.3.1977.
Тицкий|Александр|Фёдорович|род. 10.11.1924 в с. Волкове Еланского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 9 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Разведчик 40-й отд. развед. роты (72-я стр. див., 67-я армия, Ленингр. фронт) мл. сержант Т. в составе развед. группы 27.01.44 у с. Рож-дественно (Гатчинский р-н Ленингр. обл.) проник в расположение противника и участвовал в пленении 9 гитлеровцев. 15.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки 504-го пушечного арт. полка (200-я отд. легкая арт. бригада, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Т., возглавляя бойцов, 16.01.45 близ г. Кельце (Польша) в бою истребил 15 солдат, захватил 2 автомашины с воен. имуществом и кухню, доставил их в свое расположение. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Исполняющий обязанности командира взвода управления 1-й батареи Т. 16.3.45 у нас. пункта Кляйн Циндель (16 км сев. г. Нейсе — ныне Ныса, Польша), отражая с бойцами контратаки противника, уничтожил св. взвода враж. пехоты. 31.3.45 в бою за нас. пункт Штой-бервитц (13 км юго-зап. г. Рати-бор — ныне Рацибуж, Польша) его взвод пленил неск. гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Волгоград. Работал на Волгоград, алюминиевом з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Тишаков|Василий|Фёдорович|род. 19.9.1924 в д. Галичья Гора Задонского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Разведчик 937-го арт. полка (364-я стр. див., 8-я армия, Волхов, фронт) ефрейтор Т. 21.01.44 в бою в 20 км юго-зап. с. Путилове (Волховский р-н Ленингр. обл.) скрытно пробрался в расположение противника, подавил пулемет. точку, из личного оружия истребил до 10 гитлеровцев. 5.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|1—2.3.45 в бою у нас. пункта Хассендорф (сев.-вост. г. Реетц — ныне Реч, Польша) командир отделения разведки тех же полка и див. (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) Т., корректируя огонь батареи, вывел из строя 3 пулемета, противотанк. орудие, 3 миномета, рассеял и частично уничтожил до взвода пехоты противника. 19.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|14.4.45 близ нас. пункта Золиканте (зап. г. Кинитц, Германия) при прорыве враж. обороны Т. выявил 3 огн. точки, к-рые по его целеуказаниям были подавлены арт. батареей. Был ранен, но остался в строю. 25.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал дежурным по ж.-д. ст. Дон. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 49—50.
Ткач|Василий|Павлович|род. в 1925 в г. Бельцы (Молдавия)|в семье рабочего|Русский|||Образование 7 классов|Работал на мелькомбинате||В Кр. Армии с июня 1944|В действ. армии с сент. 1944|Повозочный 801-го стр. полка (235-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой Т. 23.01.45 в боях за нас. пункт Гросс-Фридрихсдорф (ныне пос. Гастеллово Калинингр. обл.) при доставке боеприпасов обнаружил группу гитлеровцев и вместе с бойцами ее атаковал. Во время схватки истребил до 10 пехотинцев и 4 взял в плен. 8.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик станк. пулемета рядовой Т. 7—9.02.45 близ нас. пункта Коббель-буде (ныне 8 км вост. г. Приморск Калинингр. обл.) из пулемета поразил св. 10 автоматчиков, подавил 4 пулемет. точки. 5.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|6—9.4.45 Т. в боях за г. Кенигсберг (ныне Калининград) вывел из строя св. 10 солдат и 5 пленил. 16.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 2.01.90 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1950 сержант Т. демобилизован. Работал на комбинате бытового обслуживания в г. Бельцы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Ткачёв|Александр|Илларионович|род. 19.8.1907 в с. Новотроицкое ныне Бузулукского р-на Оренбургской обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил курсы главных бухгалтеров в г. Ташкент|Работал главным бухгалтером речного порта в г. Термез Сурхандарьинской обл. (Узбекистан)||В Кр. Армии с 1929 по 1931 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Командир отделения 368-й отд. штурм. роты (170-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Т. 17—22.7 Л4 в боях в районе с. Семёнувка (25 км сев.-вост. г. Хайнувка, Польша) истребил св. 10 враж. солдат. 30.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.8.44 Т. (395-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) во главе группы бойцов проник в расположение противника в районе г. Сандомир (Польша) и подавил 4 огн. точки, нанеся гитлеровцам немалый урон в живой силе. Участвовал в отражении 8 неприятельских контратак. 14.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|14.9.44 ст. сержант Т. (287-я стр. див.) с бойцами отделения вел разведку в глубоком тылу противника близ г. Штейнау (ныне Сьцинава, Польша). Одним из первых ворвался в расположение неприятеля и огнем из пулемета содействовал захвату «языка». Уничтожил до 10 гитлеровцев. 19.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 7.6.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Т. демобилизован. Работал гл. бухгалтером в г. Денау (Сурхандарьинская обл., Узбекистан). Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 10.3.1976|Лит.: Кургузов И.П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970.
Ткачев|Григорий|Устинович|род. 12.5.1914 в г. Одесса|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Образование 7 классов. В 1933 окончил школу ФЗУ в г. Кузнецк|Работал токарем на мотороремонтном з-де в г. Славгород Алтайского края||В Кр. Армии с июня 1941|В действ. армии с июля 1941|Командир орудия 609-го стр. полка (139-я стр. див., 10-я армия, Зап. фронт) ст. сержант Т. 13.8.43, командуя бойцами, подбил враж. танк в р-не г. Спас- Деменск, вывел из строя противотанк. орудие и подавил неск. огн. точек врага. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.9.44 Т. в составе того же полка, див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) при прорыве обороны противника в р-не д. Хороманы (Белосток. обл.) подавил неск. огн. точек врага, истребил св. 10 гитлеровцев. Будучи контужен, поля боя не оставил. Принял командование взводом. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|19.02.45 Т., командуя расчетом, близ г. Любашен (Польша) при отражении контратак противника подбил 4 БТР и вывел из строя штурм. орудие врага. В ходе последующие боев в феврале 1945 подбил 3 штурм. орудия, 11 БТР и уничтожил св. 20 гитлеровских солдат и офицеров. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Т. демобилизован. Жил в г. Павлодар (Казахстан). Работал мастером цеха на заводе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Крас- ной Звезды, медалями. Умер 3.8.1985|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 282—283; Навечно в сердце народном. 1941 — 1945. Рига, 1984. С. 162; Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 224—228.
Ткачев|Иван|Леонтьевич|род. 22.6.1920 в д. Лымзино ныне Лезнянского района Витебской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил три курса железнодорожного техникума в г. Петропавловск (Казахстан) в 1939|||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Старшина стр. роты 1179-го стр. полка (347-я стр. див., 51-я армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант Т. 31.7.44 в бою за г. Елгава (Латвия) истребил св. 10 гитлеровцев, подавил 2 огн. точки. 1.8.44 в числе первых преодолел р. Лиелупе и во время разведки боем сразил 5 пехотинцев. 7.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.8.44 ст. сержант Т. в районе хутора Мисловас (сев.-зап. г. Елгава, Латвия) во время контрнаступления противника скрытно проник в его расположение, уничтожил расчет <л'н. точки и из захваченного пулемета прицельным огнем поразил св. 10 солдат. 21.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.10.44 Т. в районе хутора Мулли (Мажейкский р-н, Литва) в критический момент боя возглавил контратаку бойцов роты, преследуя отступающего неприятеля, поразил св. 10 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 лейтенант Т. уволен в запас. Работал в горплодовощеторге в г. Кемерово. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.6.1985|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 167—173; Кузбассовцы — полные кавалеры ордена Славы трех степеней. Фотоальбом. Кемерово, 1970; Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма- Ата, 1974. С. 284—286.
Ткачев|Фёдор|Иосифович|род. 22.4.1908 в с. Сёбынино ныне Сажковского р-на Белгородской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1930 по 1937 и с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Минометчик 199-го гв. арт. полка (94-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Т. в составе расчета 82-мм миномета 6.12.43 в бою за д. Головковка (Новопрагский р-н Кировоград. обл.) подавил 4 пулемет. точки. 7.12.43 близ с. Новая Прага (Новопрагский р-н Кировоград. обл.) метким огнем уничтожил до 10 гитлеровцев. 1.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.7.44 (15-я мотостр. бригада, 2-я танк. армия, 1-й Белорус. фронт) в бою за г. Брест Т. вместе с расчетом подавил 4 огн. точки, поразил св. 10 солдат неприятеля. 14.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения той же бригады гв. мл. сержант Т. с подчиненными 17.02.45 в бою за г. Дамниц (ныне Польша) уничтожил св. 10 автоматчиков. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Т. демобилизован. Жил в г. Харьков. Работал поваром. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 8.02.1975.
Ткаченко|Александр|Платонович|род. 19.11.1917 в с. Антоновка ныне Борисовского р-на Белгородской обл.|в семье рабочего|Украинец||||Работал забойщиком на шахте в г. Караганда (Казахстан)||В Кр. Армии с мая 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Наводчик станк. пулемета 290-го гв. стр. полка (95-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Т. в составе расчета в ночь на 4.8.44 в бою в р-не г. Баранув (Польша) метким огнем сразил более 10 враж. солдат и офицеров, подавил 2 пулемет. точки. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве враж. обороны на сандомирском плацдарме в р-не г. Пиньчув (Польша) 12.01.45 Т. в составе группы бойцов вступил в схватку с пр-ком, отрезая ему пути отхода. Противотанк. гранатой подбил БТР, а также поразил из пулемета более 10 солдат. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|5.3.45 в уличных боях за г. Штрелен (Германия) Т. уничтожил ок. 10 гитлеровцев, сжег штурм. орудие, подавил 4 пулемет. точки. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Боровской Бузулукского р-на Оренбургской обл. Трудился в колхозе. Нагр. медалями. Умер 15.10.1978|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 286—287.
Ткаченко|Анатолий|Акимович|род. 24.5.1924 в с. Каменоватка Златопольского р-на Кировоград. обл.|в семье служащего|Украинец|Член КПСС с 1945||Образование 7 классов|Работал трактористом в МТС (Пролетарский р-н Ростов. обл.)||В Кр. Армии с марта 1943|В действ. армии с авг. 1943|Командир расчета 76-мм пушки 1379-го стр. полка (87-я стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант Т. 16.4.44 в боях на подступах к г. Севастополь, командуя бойцами, прямой наводкой подавил 2 дзота, подбил штурм. орудие, уничтожил св. 10 гитлеровцев. 13.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|16—20.8.44 Т. в составе того же полка и див. (51-я армия, 1-й Прибалт. фронт) в боях в р-не нас. пункта Круопяй (Литва), заменив выбывшего из строя наводчика, метким огнем из орудия истребил до 15 гитлеровцев, подавил 3 пулемет. точки и сжег 2 БТР. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 22.4.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|23—26.01.45 в ходе боев в р-не нас. пункта Руньги- Озолграйкши (Латвия) Т., командуя расчетом, подавил 4 пулемет. точки и вывел из строя ок. 10 враж. солдат. 10.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 сержант Т. демобилизован. В 1949 окончил Малинский лесотехнический техникум. С 1954 работал в Мин-ве коммун, хозяйства в г. Ташкент (Узбекистан). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 22.4.1975|Лит.: Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1985. С. 39—43; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 161—163.
Ткаченко|Владимир|Андреевич|род. 8.6.1917 в с. Вязовец ныне Червоноармейского р-на Житомирской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1942||Образование 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1937|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Командир орудия 823-го арт. полка (301-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) старшина Т. вместе с расчетом 20.8.44 при прорыве враж. обороны у с. Киркаешты (Бендерский р-н, Молдавия) подавил 2 пулемет. точки, противотанк. орудие и уничтожил св. 10 пехотинцев. 25.8.44 близ с. Мешково (Котовский р-н, Молдавия) прямой наводкой поразил 2 враж. гаубицы и истребил св. 10 солдат. 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.02.45 Т. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) преодолел с бойцами р. Одер у нас. пункта Ортвиг (кюстрин. плацдарм) и успешно отбивал контратаки противника, к-рый при поддержке танков и артиллерии пытался вернуть утраченные позиции. 4.02.45 Т. подавил 3 пулемет. точки, вывел из строя танк и много жив. силы врага. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в бою в р-не ж.-д. станции Вербиг (ныне нас. пункт Нойлангзов, 4 км сев.-вост. г. Зелов, Германия) метким огнем подавил 3 дзота, поразил св. 10 гитлеровцев. 25.4.45 в уличных боях в г. Берлин подавил неск. пулемет. точек, сжег 2 штурм. орудия, вывел из строя танк и до отделения пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 уволен в запас. Живет в г. Москва. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 131—135.
Тогоев|Николай|Борисович|род. 1.5.1923 в г. Благовещенск Хабаровского края|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал на стройках Шимановского р-на Амур. обл||В Кр. Армии с янв. 1942. Окончил учебное подразделение|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Командир миномет. расчета 142-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Т. за период боев 18.7— 14.8.44 истребил свыше взвода враж. пехоты, подавил 5 пулемет. точек, подбил 2 автомобиля с боеприпасами. 18.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант Т. 14—17.01.45 в ходе боев близ г. Лодзь (Польша) вместе с расчетом поразил св. 20 солдат, подавил 3 пулемет. точки, вывел из строя миномет и 2 враж. пушки. 4.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|3— 12.3.45 за время боев на одерском плацдарме в р-не г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) Т. уничтожил большое кол-во гитлеровцев, подавил 7 пулемет. точек, вывел из строя штурм. орудие. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 уволен в запас. Работал на строительстве Волжской гидроэлектростанции. Жил в г. Волжский. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.9.1987.
Токарев|Алексей|Павлович|род. 16.3.1919 в с. Снежковка Красавского р-на Саратовской обл.|в семье крестьянина||||Образование 5 классов|Работал шофером на хлопкозаводе в Учкурганском р-не (Узбекистан)||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Командир орудия 99-го отд. гв. зенит.-арт. дивизиона (128-я гв. горно-стр. див., Отд. Примор. армия) гв. сержант Т. вместе с расчетом в марте—апр. 1944 в р-не г. Керчь (Крым) сбил 8 самолетов противника, сжег 2 БТР, подбил штурм. орудие, истребил св. 10 гитлеровцев. 16.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|При освобождении нас. пункта Звала (16 км сев. г. Снина, Чехословакия) Т., командуя бойцами (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) 14 — 18.10.44 поразил св. 20 враж. солдат, подавил 8 пулемет. точек, вывел из строя 3 штурм. орудия. 14.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях за нас. пункт Гожице (Чехословакия) Т. 16.4.45 вместе с бойцами расчета разбил 4 дота, подавил 2 пулемет. точки, уничтожил много гитлеровцев. 18.4.45 в р-не нас. пункта Ухильско при отражении враж. контратаки расчет под командованием Т. уничтожил св. 10 пехотинцев, подавил орудие и 2 дота. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Москве. Работал строителем, шофером. Нагр. медалями. Умер 20.01.1977|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 243—245.
Токарев|Сергей|Павлович|род. 24.9.1919 в пос. Дол ныне Верховского р-на Орловской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1950||Окончил 7 классов|Работал на ж.-д. станции|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Разведчик 352-й отд. развед. роты (295-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) ефрейтор Т. 9.3—10.4.44 при выполнении развед. заданий в р-не г. Херсон, Очаков, Одесса уничтожил ок. 10 враж. солдат, участвовал в захвате неск. «языков». 29.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор Т. 28.7.44 в составе группы захвата проник в расположение противника юго-зап. нас. пункта Шерпены (Молдавия). Во время схватки с врагом сразил 4 гитлеровцев, 1 пленил, огнем прикрывал отход группы разведчиков. Будучи ранен, продолжал вести бой. 18.8.44 награжден орд. Славы 2 ст.|Командир отделения той же развед. роты сержант Т. (1-й Белорус. фронт) 1.5.45 п боях за Берлин истребил св. 10 враж. солдат, противотанк. гранатой подавил дзот. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1940 сержант Т. уволен в запас. Работал мастером по обслуживанию насосных установок в г. Липки. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст.. Красной Звезды, медалями. Умер 9.5.1989|Лит.: Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 220—222.
Токаренко|Михаил|Петрович|род. 5.4.1906 в станице Курганной ныне Курганинского р-на Краснодарского края|в семье крестьянина|Украинец|||Образование 7 классов|Работал на кирпичном з-де в г. Тбилиси||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Командир пулемет. расчета 319-го гв. горно-стр. полка (128-я гв. гор-но-стр. див., Отд. Примор. армия) мл. сержант Т. 16.01.44 в бою на Керчен. п-ове (Крым) истребил св. 10 гитлеровцев, противотанк. гранатой подавил дзот. 6.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|10.4.44 Т. в том же боевом составе с расчетом в бою за г. Керчь скрытно занял выгодную позицию и прицельным огнем из пулемета поразил св. 10 гитлеровцев, подбил БТР, подавил противотанк. орудие. 27.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|9.5.44 Т. в составе того же полка и див. (2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) в бою за г. Севастополь скрытно проник в расположение врага и в упор расстрелял неск. гитлеровцев, застигнутых врасплох. Забросал гранатами блиндаж, уничтожив находившийся в нем штаб. 14.12.44 нагр. орд. Славы 2 ст., 26.11.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Тбилиси. Работал строителем. Нагр. медалями. Умер 28.12.1972.
Токачёв|Яков|Петрович|род. 5.12.1912 в д. Кондаково ныне Колыванского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал плотником в г. Новосибирск||В Кр. Армии с мая 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Сапер 149-го инж.-сап. батальона (11-я инж.-сап. бригада, 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Т. за время боев сев.-зап. г. Могилёв 20— 28.6.44 обезвредил св. 200 противопехот. и противотанк. мин, проделал неск. проходов в проволоч. заграждениях и провел без потерь по проложенным коридорам стр. подразделения. Был ранен, но остался в строю. 15.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.7.44 во время форсирования р. Бебжа юго-зап. г. Стави-ски (Польша) вместе с бойцами оперативно навел понтонный мост, участвовал в разминировании дорог и местности на левом берегу. Был ранен, но продолжал выполнять боев. задание. При отражении контратаки врага из лич. оружия сразил 5 гитлеровцев. 9.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|10—14.8.44 при освобождении г. Осовец (Польша) обезвредил св. 100 мин, вынес с поля боя 12 раненых бойцов. Во время схватки с врагом поразил 3 солдат и 2 пленил. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Жил в г. Новосибирск. Работал плотником на ипподроме. Нагр. медалями. 13.12.1952 трагически погиб.
Толмачёв|Исай|Данилович|род. 19.8.1909 в г. Апостолов Днепропетровской обл. (Украина)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал геологоразведчиком||В Кр. Армии с 1934 по 1936 и с дек. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Наводчик орудия 128-го гв. арт. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Т. 1.8.44 при форсировании р. Висла метким огнем поразил св. 10 солдат, подавил огн. точку, пре-пятств. наступлению стр. подразделений. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. мл. сержант Т. 29.01 — 1.02.45 в ходе боев в р-не нас. пунктов Шар-циг, Альт-Лиммеритц (юго-зап. г. Кюстрин, ныне Костшин, Польша) огнем из орудия истребил св. 10 М.П. Токаренко И.Д. Толмачев автоматчиков, разбил дзот, подавил 2 пулемет. точки и сжег 3 автомобиля с боеприпасами. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.4.45 в уличных боях в г. Берлин вместе с бойцами вывел из строя много враж. солдат и офицеров, подавил дзот и противотанк. орудие. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал во вневедомственной охране. Живет в г. Новокузнецк (Кемеров. обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит : Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма Ата, 1974. С. 287—289; Фронтовики, наденьте орде на! Кемерово, 1970. С. 174—176.
Толоконцев|Григорий|Игнатьевич|род. 11.4.1909 в с. Малый Орчик ныне Зачепиловского р-на Харьковской обл. (Украина)|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал кузнецом в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Командир миномет. расчета 173-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Т. вместе с бойцами одним из первых форсировал р. Южный Буг в р-не г. Перво-майск (Николаев. обл.) и, отбивая контратаки противника, 23.3.44 истребил св. отделения пехотинцев. 6.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.4.44 Т. в составе того же полка и див. (37-я армия, 3-й Укр. фронт), командуя расчетом, в числе первых форсировал р. Днестр в р-не г. Тирасполь и занял позицию на другом берегу. Отражая контратаки врага, поразил св. 10 солдат, подавил 6 пулеметов. 2.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант Т. в составе того же полка и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) 10.02.45 в боях за нас. пункт Крафборн (ныне Польша) подавил 5 огн. точек и уничтожил св. 10 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Был тяжело ранен в бою. Скончался от ран 14.02.1945.
Толочкин|Василий|Иннокентьевич|род. 23.9.1919 в с. Ундино-Поселье ныне Балейского р-на Читинской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов, курсы механизаторов|Работал трактористом||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир отделения разведки 173-го гау-бич. арт. полка (6-я арт. див., 61-я армия, Белорус. фронт) ст. сержант Т. 8.01.44 в р-не г. Калинковичи (Гомельской обл.) выдвинулся в передовые цепи и, умело корректируя огонь батареи, вывел из строя 2 враж. пулемета, разбил дзот, поразил много гитлеровцев. 19.01.44 скрытно проник на нейтральную полосу и выявил расположение огн. средств и место скопления живой силы врага. По его целеуказаниям арт. огнем были подавлены миномет, батарея, 3 пулемет. точки, рассеяно скопление пехоты. 27.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Возглавляя подвижную группу разведчиков, Т. (1-й Белорус. фронт) 10.9.44 своевременно подал сигнал о переносе огня на арт. батарею. В результате в р-не нас. пунктов Рембель, Михалув, Грабина (Польша) было уничтожено св. взвода пехоты противника, подавлены 2 пулемет. точки и выведены из строя 3 танка. 22.10.44 Т. (3-я уд. армия) в р-не г. Велишев, умело корректируя огонь батареи, способствовал уничтожению живой силы и боев, техники врага: были накрыты 2 пулемет. точки, подавлены 2 миномет. батареи, разбит танк, рассеяно и уничтожено св. взвода пехоты. Был дважды ранен, но поля боя не покинул. 17.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|15.4.45 при прорыве обороны противника на плацдарме на лев. берегу р, Одер в р-не г. Врицен (Германия) Т. дал точные целеуказания о скоплении живой силы и боев, техники. Корректируя огонь батарей, способствовал уничтожению до взвода пехоты и подавлению ок. 10 огн. точек. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Т. уволен в запас. Жил и работал в г. Балей (Читинская обл.). Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 28.7.1977|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 261.
Толочко|Пётр|Фомич|род. 10.6.1922 в с. Берёзовка ныне Рузаевского р-на Кокчетавской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов и курсы водителей|Работал шофером||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Наводчик 120-мм миномета 837-го стр. полка (238-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант Т. 26.6.44 при форсировании р. Реста у д. Скварск (Чаусский р-н Могилёв. обл.) метким огнем истребил св. 10 враж. солдат, накрыл НП и подавил 2 огн. точки. 27.6.44 при преодолении р. Днепр близ д. Лупо-лово (ныне в черте г. Могилёв) расчет миномета поддерживал огнем стр. подразделения. Бойцы под командованием Т. уничтожили много гитлеровцев, подавили противотанк. орудие и 3 пулемет. точки. 16.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения батареи 120-мм минометов того же полка (49-я армия) Т., командуя бойцами, 20—23.01.45 в боях в Вост. Пруссии поразил близ г. Ортельсбург (ныне Щитно, Польша) св. 20 солдат и офицеров, подавил пулемет. точку и вывел из строя 2 штурм. орудия противника. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|8— 10.3.45 в боях в р-не г. Картхауз (ныне Картузы, Польша) Т. вместе с расчетом уничтожил большое кол-во автоматчиков, подавил неск. огн. точек. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Т. уволен в запас. Работал шофером в с. Рузаевка (Кок-четав. обл.). Живет там же. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Xалирахманов М.Х. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 9; Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 290—291.
Толстихин|Алексей|Иванович|род. 1.02.1917 в с. Тюхтет ныне Тюхтетского р-на Красноярского края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал слесарем в локомотивном депо ж.-д. станции Боготол того же района||В Кр. Армии с сент. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1942|Заряжающий 120-мм миномета 1292-го стр. полка (113-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой Т. 25.3.44 в составе расчета огнем из миномета поддерживал наступление стр. подразделений в р-не с. Виноградный Сад (Доманевский р-н Никол. обл.). Переправившись через р. Южный Буг, отражал многочисленные контратаки противника, пытавшегося при поддержке танков и мотопехоты выбить наши войска с занимаемых позиций. В этих боях лично истребил более 10 гитлеровцев, поразил бронетранспортер, 3 пулемета. 10.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 120-мм миномета того же полка сержант Т. 13—19.10.44 в боях за г. Крагуэвац (Югославия) с расчетом уничтожил более 30 гитлеровцев; ими были выведены из строя 2 штурмовых орудия, подавлены 5 дотов. 31.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|7.3.45 в бою за нас. пункт Надьбойом (Венгрия) Т. заменил раненого наводчика и метким огнем поразил св. 10 пехотинцев, 5 пулеметов, штурмовое орудие. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Боготол (Красноярский край). Работал слесарем- инструментальщиком в леспромхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 137—140.
Толстобров|Яков|Еремеевич|род. 22.10.1905 в д. Зубари ныне Котельнического р-на Кировской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||В 1924 окончил техникум|Работал начальником отдела сбыта на з-де в г. Свердловск (ныне Екатеринбург)||В Кр. Армии с февр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Автоматчик роты автоматчиков 5-го отд. мотоциклет, полка (2-я танковая армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Т. 27.7.44 в ответственный момент боя за г. Седлец (ныне Седльце, Польша) принял на себя командование отделением, вместе с к-рым проник в расположение противника и уничтожил пулемет. точку. Захватил в плен офицера и прикрыл отход отделения. 7.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе того же полка (2-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Т. 28.01.45, действуя в составе развед. отряда в тылу противника, возглавил группу захвата, скрытно проник на вост. окраину г. Вольденберг (ныне Дебегнев, Польша) и истребил св. 10 солдат и офицеров, подавил 2 пулемет. точки. 26.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 в уличных боях в г. Берлин Т. проник в расположение врага и противотанковыми гранатами подорвал дзот противника, мешавший продвижению стрелков. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Свердловск (ныне Екатеринбург). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.02.1986|Лит.: Звезды Славы. Киров, 1970. С. 84—86; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 186— 193; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 140—144.
Толстопятенко|Михаил|Александрович|род. 19.12.1924 на хут. Верхние Хорули ныне Веселовского р-на Ростовской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Пом. командира взвода стр. роты 249-го стр. полка (16-я стр. див., 4-я уд. армия, Калинин, фронт) ст. сержант Т. 20.9.43 в боях в р-не г. Велиж (Смолен. обл.) в составе взвода одним из первых достиг расположения противника и в завязавшейся схватке истребил более 10 солдат и офицеров. 18.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 27.3.65 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир расчета минометной роты 70-го гв. стр. полка (24-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. сержант Т. в наступательном бою в р-не Покровские хутора (устье Днепра, Николаев. обл.) 3.12.43 огнем из миномета уничтожил более отделения солдат, подавил пулемет и разрушил 2 блиндажа. 19.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Т. в составе того же полка, див. и армии (1-й Прибалт. фронт) 24.7.44 в бою сев.-зап. г. Укмерге (Литва) с расчетом уничтожил до 15 гитлеровцев, пулемет. точку и вывел из строя противотанк. орудие. 5.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|После войны продолжал службу в войсках МВД. В 1969 уволен в запас. Живет в Ростове-на- Дону. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 32—36; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 163—166; Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 237—241.
Томенко|Владимир|Иванович|род. 27.11.1910 в с. Сахновка ныне Корсунь-Шевченковского р-на Черкасской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил техникум|Работал сменным мастером на з-де в г. Запорожье||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|Разведчик взвода конной разведки 933-го стр. полка (254-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Т. в составе конного разъезда 12.4.44 в р-не с. Маньковцы Винницкой обл. в бою с группой врага уничтожил 5 гитлеровцев, а 1 захватил в плен. 8.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант Т. (1-й Укр. фронт) 14.01.45 в р-не д. Вешенцы (Польша) уничтожил в составе группы захвата до 10 солдат, захватил «языка». 17.01.45 Т. в р-не нас. пункта Ясень (юго-зап. г. Ченстохова, Польша) с группой поиска напал на немецкий обоз. Лично вывел из строя ок. 10 пехотинцев. 19.01.45 в р-не г. Олау (ныне Олава, Польша) во главе группы разведчиков уничтожил неск. гитлеровцев, 3 пленил и захватил 3 120- мм миномета. 5.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 в бою за г. Баутцен (Германия) Т. проник в расположение врага и противотанк. гранатами подорвал дзот, уничтожил в нем неск. гитлеровцев, а 4 взял в плен. 26.4.45 в составе группы захвата в р-не нас. пункта Мильколь вступил в бой с численно превосходящим пр-ком и уничтожил св. 10 враж. солдат и офицеров. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 уволен в запас. Жил в г. Киев. В 1963 окончил Украинск. с.-х. академию, работал преподавателем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.10.1983|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 313.
Тонковид|Иван|Сергеевич|род. 24.02.1914 в с. Мытница ныне Васильковского р-на Киевской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал слесарем на заводе в г. Николаев||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир отделения разведки батареи 1187-го истр.-противотанк. арт. полка (25-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада РВГК, 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант Т. 17.8.44 в бою под нас. пунктом Кельме (Литва) своевременно выявил огн. средства и сосредоточение танков противника и передал целеуказания на КП батареи. В результате артналета были выведены из строя 3 танка, штурм. орудие, 75-мм пушка и истреблено большое кол-во враж. солдат и офицеров. Отражая контратаки противника, Т. лично уничтожил 6 гитлеровцев. 21.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант Т. в составе того же полка и бригады (2-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) 15.01.45 в боях в р-не г. Быдгощ (Польша), находясь на передовом наблюдательном пункте, обнаружил дзот противника, к-рый по его указанию был уничтожен огнем батареи. 27.01.45 на дальних подступах к г. Шнайдемюль (ныне Пила, Польша) совместно с группой разведчиков пленил 5 враж. автоматчиков, к-рые сообщили ценные сведения. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же полка и бригады (1-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) Т. 19.4.45 в р-не г. Марксдорф (Германия) в ходе разведки переднего края противника выявил 3 пулемет. точки, 6 штурм. орудий и неск. танков. Лично уничтожил 3 фаустников. В предместье г. Берлин 23.4.45 обнаружил группу пехотинцев в здании, подготовленном к долговременной обороне, и сообщил об этом артиллеристам, к-рые, выкатив орудие на прямую наводку, уничтожили много гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Проживает в с. Мытница Васильковского р-на Киев. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 246—248.
Тонкошкур|Фёдор|Яковлевич|род. 15.02.1920 в с. Боброве ныне Лебединского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1943|В действ. армии с марта 1943|Пулеметчик пулеметной роты 210-го гв. стр. полка (71-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Т. 23.01.44 в бою сев.-зап. г. Новосокольники пулемет, огнем уничтожил св. 10 враж. солдат и офицеров. Прикрывал отход стр. подразделений. 14.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Зам. командира пулемет. отделения того же полка (1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант Т. с расчетом в числе первых 24.6.44 форсировал р. Зап. Двина в р-не д. Мамойки (Бешенковичский р-н Витебск. обл.). 25.6.44, отражая контратаки врага, прицельным огнем подавил пулемет. Был ранен, но остался в строю. 11.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир пулемет. отделения Т. 17.9.44 в ходе отражения контратак противника в р-не нас. пункта Солдату (Латвия) уничтожил св. 10 солдат и офицеров. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в колхозе. Жил в с. Тарасенково Ор-жицкогор-на Полтав. обл. (Украина). Нагр. медалями. Умер 21.5.1978|Лит .Гричепко И.Т., Головин Н.М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 122—125.
Торопов|Николай|Сергеевич|род. 10.8.1910 в д. Гущино ныне Мелиховского р-на Костромской обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 5 классов|Работал кузнецом в пгт Мантурово Костромской обл||В Кр. Армии с 1932 по 1934 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик взвода пешей разведки 137-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Т. в ходе боев за расширение плацдарма на прав, берегу р. Юж. Буг уничтожил огн. точку с расчетом; отражая контратаку, истребил еще неск. враж. солдат и 2 взял в плен. 18.4.44 в р-не с. Далышк (Белявский р-н Одесской обл.) проник в расположение противника, собрал ценные сведения и, сняв часового, захватил автомашину. К этому времени пленил 13 пехотинцев. 1.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же взвода (1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Т. во главе группы захвата 20.7.44 в р-не г. Лю-бомль (Волын. обл.) уничтожил 6 гитлеровцев. 22.7.44 там же ликвидировал 4 враж. солдат, пытавшихся зайти в тыл стр. подразделению, а 2 взял в плен. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в ходе прорыва обороны противника на лев. берегу р. Одер (кюстрин. плацдарм) Т. во главе группы захвата проник в его расположение в р-не ст. Гольцов и уничтожил 2 гитлеровцев и 4 пленил. На подступах к г. Берлин группа разведчиков под его командованием проникла в расположение противника и захватила 4 зенит, орудия на ОН, при этом св. 10 солдат было уничтожено. В уличных боях в г. Берлин в составе группы поиска захватил в плен неск. солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в г. Холмск Сахалинской обл. Нагр. медалями. Умер 16.10.1978|Лит : Голубев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 155—160.
Тремасов|Павел|Николаевич|род. 10.6.1907 в д. Дубровка ныне Шемышейского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Мордвин|||Образование начальное|Работал лесорубом в Серпуховском лесничестве||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Сапер 110-го отд. гв. саперного батальона (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Т. 8.3.44 в р-не с. Токаревка (Кривоозёрский р-н Николаев. обл.) обезвредил много противопехотных и противотанк. мин, устроил проходы для наступающих стр. подразделений. 22.3.44 в схватке с пр-ком уничтожил 5 гитлеровцев. 29.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сапер, б-на в том же боев. составе (1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Т. в ночь на 7.01.45 с бойцами в р-не юго-зап. г. Буско-Здруй (Польша) разминировал неск. участков минных полей противника, предварительно сняв проволоч. заграждения, уничтожил более 10 враж. солдат и офицеров. 12.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|23—27.01.45 в р-не сев. г. Бриг (Бжег, Польша) совершил большое кол-во рейсов на десантной лодке через р. Одер, перевезя в общей сложности св. 100 бойцов и св. 100 ящиков с боеприпасами. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 23.9.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Проживал в пос. Шарапова Охота Серпуховского р-на Москов. обл. Работал лесорубом в Серпухов, лесничестве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 30.12.1985.
Третьяков|Николай|Спиридонович|род. 6.12.1918 в д. Обухи ныне Каракулинского р-на Кировской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1940||Окончил 7 классов|Работал счетоводом в Анжеро-Судженском объединении в Кемеровской обл||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик орудия 163-го гв. истребит.-противотанк. арт. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Т. 12.7.44 в боях за нас. пункты Резекне, Виляны (Латвия) точным огнем уничтожил более 10 солдат и офицеров, вывел из строя противотанк. орудие, дзот и подавил пулемет. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка гв. ефрейтор Т. с расчетом (1-й Белорус. фронт) 18 - 19.02.45 в р-не г. Хассен-дорф (ныне Жулвино, Польша) прямой наводкой рассеял св. взвода гитлеровцев, подавил 3 пулемета, подбил танк. 13.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4 и 1.5.45 гв. сержант Т. с расчетом в боях в г. Берлин истребил св. 15 фашистов, подавил 5 пулеметов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал начальником военизированной охраны з-да. Жил в г. Первоуральск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995. Умер 31.5.1996|Лит : Созвездия Славы Свердловск, 1975 С. 256—260; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 137-139.
Третьяков|Сидор|Васильевич|род. в 1902 в д. Радчиха ныне Шкотовского р-на Приморского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Пулеметчик 392-го стр. полка (73-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Т. 24.01.44 в бою за д. Мольча (Парический р-н Полесской обл.) одним из первых ворвался в расположение противника и огнем из пулемета уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 20.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Связной командира роты того же полка мл. сержант Т. 6.10.44, действуя в составе стр. взвода, во время контратаки противника в р-не нас. пункта На-пюрки (Варшавское воеводство) на прав, берегу р. Нарев заменил выбывший из строя расчет станк. пулемета и открыл прицельный огонь. Лично уничтожил до 15 гитлеровцев. 25.10.44 нагр. орд. Слипы 2 ст.|Командир пулемет. расчета ток полка Т. с расчетом (3-й Белорус фронт) при овладении узлом железной и шоссейной дорог в р-не нас. пункта Петель-кау (Вост. Пруссия) 14.02.45 отразил 2 контратаки противника, уничтожив при этом более 10 враж. пехотинцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 28.4.1945. Нагр. орд. Красной Звезды.
Третьяков|Яков|Адамович|род. 23.10.1916 в с. Зябровка ныне Гомельского р-на Гомельской обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал бригадиром полевод. бригады в Мазановском р-не Амурской обл||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Наводчик орудия 1955-го истр.-противотанк. арт. полка (40-я истр.-противоташс. арт. бригада, 63-я армия, Белорус. фронт) мл. сержант Т. с боевым расчетом 23.12.43 в бою за нас. пункт Гадиловичи(Рогачёвск.р-н Гомельск. обл.) уничтожил большое кол-во враж. пехоты, разбил 3 блиндажа и дзот, подавил 5 пулемет. точек. 9.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант того же полка и бригады (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) Т. 14.01.45 в бою в р-не г. Бялобжеги (Польша), заменив выбывшего из строя командира взвода, нанес пр-ку значительные потери в живой силе и боевой технике. Взводом было уничтожено более 20 гитлеровцев, разрушен дзот, подавлены неск.огн.точек. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина Т. с расчетом на подступах к г. Берлин уничтожил более 10 автоматчиков, поразил противотанк. орудие, бронетранспортер, подавил неск. минометов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал в колхозе в с. Белоярово Мазановского р-на Амурской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 4.12.1985|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 262; Пятков В. К., Белов К.С., Фролов С.С. Третья ударная. М., 1976.
Трибунский|Николай|Тарасович|род. 25.10.1923 в с. Сальниково ныне Первомайского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1947||Окончил 8 классов|Работал бухгалтером в г. Новоалтайск||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Разведчик 690-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) рядовой Т. 12.4.44 сев. г. Севастополь (Крым) в составе развед. группы уничтожил 5 гитлеровцев и неск. взял в плен. 31.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода 321-й отд. разведроты (242-я горно-стр. див., 3-й горно-стр. корпус, 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант Т. 17.12.44—4.01.45 совершил неск. рейдов в глубокий тыл противника, пленил и лично истребил более 15 гитлеровцев. 4.01.45 в р-не г. Бардеев (Чехословакия) одним из первых в группе разведчиков ворвался в расположение противника, сразил огнем в упор 3 автоматчиков, а 1 пленил. 5.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командуя группой захвата, в ночь на 5.02.45 в р-не ст. Гуциско (юж. г. Рабка, Польша) уничтожил 4 гитлеровцев и 1 взял в плен. В ночь на 20.02.45 в р-не нас. пункта Новы-Сонч (Польша), прикрывая отход группы захвата с «языком», поразил 5 пехотинцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Работал гл. бухгалтером. Жил в г. Барнаул. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 25.6.1996|Лит.: Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 229 -235.
Трифонов|Андрей|Алексеевич|род. 27.12.1919 в д. Трофимовская ныне Подпорожского р-на Ленингр. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал плотником||В Кр. Армии с 1939|В действ. армии с июня 1941|Командир отделения 50-го отд. гв. возд.-десант, сап. батальона (4-я гв. возд.-десант, див., 25-й гв. стр. корпус, 1-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Т. 8—19.11.43 за время наступательных боев в р-не нас. пунктов Чернобыль, Терехи истребил св. 10 гитлеровцев, предотвратил взрыв моста через р. Припять, подбил бронетранспортер. 31.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант того же батальона, див. (40-я армия, 2-й Укр. фронт) Т. во главе группы захвата в ночь на 20.8.44 в р-не г. Са-ту-Маре (Румыния) устроил проход в минных полях противника, обезвредив более 20 мин. 24.8.44 организовал переправу через р. Сирет в р-не г. Бакэу (Румыния) и участвовал в разведке боем. Собрав ценные сведения о живой силе и боевой технике противника в указанном р-не, разведчики захватили «языка». Т., прикрывая отход группы захвата, уничтожил до 10 пехотинцев. 17.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант Т. в течение ночи 26.3.45 в р-не г. Кремница (Чехословакия) с саперами разминировал минное поле противника, обезвредив при этом много мин. 1.4.45 при освобождении города лично сразил 5 автоматчиков, подавил пулемет. точку. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Важины Подпорожского р-на Ленингр. обл. Работал во вневедомственной охране. Нагр. орд. Отечест- Я.А. Третьяков Н.Т. Трибунский А.А. Трифонов венной войны 1 ст., медалями. Умер 28.12.1986|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 263.
Трифонов|Иван|Сергеевич|род. в 1924 в с. Большое Ивановское Дмитровского р-на Московской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Командир орудия 275-го гв. ист-реб.-противотанк. арт. полка (4-я отд. гв. истреб.- противотанк. арт. бригада РВГК, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Т. 18.7.44 при прорыве укреплений противника в р-не юго-зап. нас. пунктов Торговище, Долоск (Польша) прямой наводкой уничтожил св. 10 гитлеровцев, подавил 3 пулемет. точки. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.8.44 Т. с расчетом при отражении контратак противника в р-не нас. пункта Гура-Пулавска (Польша) прямой наводкой рассеял и частично уничтожил св. взвода гитлеровцев, подбил танк, подавил 3 пулемет. точки. 15.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.01.45 при прорыве сильно укреп, обороны противника в р-не нас. пункта Ане- лин-Пьянкув (Польша) Т. с расчетом огнем из орудия вывел из строя 2 противотанк. орудия, подавил 3 пулемет. точки и уничтожил более 10 солдат и офицеров. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал снабженцем. Живет в г. Барыш (Ульянов. обл.). Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Тростянский|Дмитрий|Нестерович|род. в 1912 в с. Александровка ныне Селидовского р-на Донецкой обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Снайпер стр. роты 1168-го стр. полка (346-я стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) рядовой Т. в боях на плацдарме на юж. берегу залива Сиваш (Крым) в марте 1944 уничтожил 16 гитлеровцев. 30.3.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|1—8.4.44 в боях на подступах к нас. пункту Томашовка (Крым) Т. истребил более 20 враж. солдат и офицеров. 1.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|7.5.44 при наступлении на Сапун-гору (под г. Севастополь) Т. одним из первых ворвался во вражескую траншею и сразил неск. солдат противника, 1 гитлеровца захватил в плен. 9.5.44 уничтожил расчет пулемет. точки в составе 3 человек. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован по ранению. Жил в г. Свердловск (ныне Луганской обл., Украина). Нагр. медалями. Умер 16.12.1971.
Трофимов|Сергей|Петрович|род. 25.4.1924 в с. Комаровка Кузнецкого р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||В 1942 окончил среднюю школу|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Командир миномет. расчета 82-мм миномета 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Т. в боях 4.8.44 за нас. пункт Падев (Польша) с расчетом подавил 2 пулемет. точки и уничтожил более 10 гитлеровцев. В последующих боях в авг. 1944 минометчики под его командой нанесли врагу ощутимый урон. Лично Т. уничтожил 5 гитлеровцев. 7.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант Т. в том же боев. составе (1-й Укр. фронт) за время боевых действий на плацдарме на лев. берегу р. Одер сев. г. Бриг (г. Бжег, Польша) 26— 31.01.45 подавил 5 огн. точек и уничтожил более 10 гитлеровцев. 12.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|19—21.4.45 в боях за г. Зенф-тенберг Т. с расчетом уничтожил 4 пулемет. точки, сжег 2 автомашины и истребил большое кол-во гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Работал в обл. прокуратуре г. Ульяновск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 235—236.
Трошин|Пётр|Иванович|род. в 1923 в пос. Вишенки ныне Глухов-ского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Сапер-разведчик отд. моториз. инженерной развед. роты (48-я инженерная сап. бригада, 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Т. в составе развед. группы 25—27.10.44 находился в глубоком тылу противника в районе юж. г. Бютов (ныне Бытув, Польша) и собрал ценные сведения о скоплении живой силы и боевой техники в указанном р-не. Захватив «языка», группа вернулась в расположение роты. Прикрывая отход разведчиков, Т. уничтожил 5 гитлеровцев. 14.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Т. во главе группы, действуя в поиске, проник в тыл противника в районе г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) и 4—6.3.45 произвел разведку обороны противника, выявил скопление боевой техники, живой силы, расположение складов с боеприпасами. Возвращаясь, разведчики приняли бой с отрядом полевой жандармерии, нанесли ему существенный урон. Лично Т. уничтожил ок. 10 жандармов. 20.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Действуя во главе развед. группы, Т. 13—19.4.45 в тылу противника в р-не г. Мальхин (Германия) в схватке с неприятелем уничтожил враж. патруль в составе 3 человек, подбил бронетранспортер, захватил в плен 4 гитлеровцев, к-рые сообщили ценные сведения. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|
Трубачёв|Михаил|Григорьевич|род. 23.12.1923 в с. Мучкап ныне Мучкапского р-на Тамбовской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 3 курса Балашовского техникума механизации сельск. х-ва|||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1942|Пом. командира взвода разведки 50-го гв. кав. полка (13-я гв. кав. див., конно-мех. группа, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Т. в составе группы поиска 2.02.44 проник в расположение врага в р-не шоссейной дороги Дубно—Луцк и собрал сведения о дислокации его живой силы и боевой техники. Захватил «языка» и доставил его в штаб полка. 4.02.44 в составе группы одним из первых проник в нас. пункт Млинов и уничтожил до 10 гитлеровцев. 16.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Т. в составе группы разведчиков того же полка и див. (конно-мех. группа, 2-й Укр. фронт) проник в тыл противника в р-не г. Дебрецен (Венгрия) и осуществил сбор данных о дислокации его живой силы и боевой техники. При возвращении с задания разведчики были вынуждены вступить в бой с пр-ком. В этой схватке Т. лично сразил 5 пехотинцев и 3 взял в плен. 14.10.44 возглавил группу поиска и в р-не нас. пункта Хай-ду-Сават (Венгрия) уничтожил 4 гитлеровцев, а 2 пленил. 30.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Т. во главе конной развед. группы 28.3.45 проник в р-н г. Нове-Замки (Чехословакия) и установил дислокацию живой силы и боевой техники противника. 1.4.45 в составе группы захвата в р-не ст. Бохонь участвовал в разведке боем и захватил в плен 8 солдат и офицеров, к-рые дали ценные сведения. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Адлер. Работал на различ. должностях. Живет в г. Сочи. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 368—371; Гусев И.П. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1988. С. 44—51.
Трубин|Степан|Иванович|род. 9.01.1910 на ст. Зыково ныне Емельяновского р-на Красноярского края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Образование неполное среднее|Работал бухгалтером в Красноярском леспромхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Пом. командира сап. взвода 597-го стр. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант Т. в ночь на 6.8.44 в р-не г. Мадона (Латвия) переправил более 100 бойцов через р. Айвиексте. Был ранен, но остался в строю. Заняв рубеж на правом берегу, в составе взвода отражал контратаки противника. 4.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|8—12.9.44 в боях в р-не г. Мадлиена (Латвия) обезвредил более 100 мин, снял неск. рядов колючей проволоки. 14.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 Т. в р-не г. Берлин (1-й Белорус. фронт) обеспечил проход через заграждения группы разведчиков, к-рая в тылу противника собрала особо ценные сведения. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родные места. Работал на з-де стройматериалов, инструктором пожарной охраны, заправщиком. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 18.9.1963|Лит.: Пятков В. К., Белов К.С., Фролов С.С. Третья ударная. М., 1976; Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 141—143.
Трунилин|Сергей|Иванович|род. 20.8.1923 в с. Степное Анненково ныне Цильнинского р-на Ульяновской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал на шахте в г. Уссурийск Приморского края||В Кр. Армии с мая 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Стрелок стр. батальона 336-го гв. стр. полка (120-я гв. стр. див., 3-я армия, Белорус. фронт) гв. рядовой Т. при прорыве вражеской обороны в р-не нас. пункта Новый Быхов (сев.-зап. г. Бобруйск) 26.11.43 огнем из ручного пулемета истребил св. 10 солдат и офицеров, подавил пулемет. точку, взял в плен 2 гитлеровцев. 31.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения стр. роты того же полка гв. сержант Т. с отделением (1-й Белорус. фронт) 21.02.44 одним из первых в роте форсировал р. Днепр в р-не д. Кистени (Рогачёвский р-н Гомельск. обл.) и, закрепившись, отразил все контратаки врага. В дальнейшем подорвал дзот с находящимися в нем гитлеровцами. В боях за д. Озерище 22.02.44 Т. был ранен, но поля боя не покинул. 27.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира стр. взвода того же полка Т. при прорыве обороны противника в р-не д. Гончаровка (Бобруйский р-н Могилёв. обл.) 24.6.44 поднял бойцов в штыковую атаку и ворвался в траншею врага, уничтожил огнем из автомата до 10 солдат и офицеров, подавил гранатами пулемет. точку. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал на мех. з-де. Живет в г. Ульяновск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Трунов|Александр|Михайлович|род. в 1913 в д. Попковка ныне Сухиничского р-на Калужской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения 10-го отд. моториз. противотанк.-огнеметного батальона (28-й гв. стр. корпус, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Т. 16.8.44 в р-не г. Магнушев (Польша) при отражении контратак противника уничтожил более 10 гитлеровцев, сжег бронемашину, вывел из строя 2 дота. Был ранен, но остался в строю. 21.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант того лее батальона (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) Т. 20.4.45 в бою в р-не г. Франкфурт-на-Одере (западное предместье) вместе с бойцами отделения нанес существенный ущерб пр-ку. Вывел из строя штурмовое орудие, подавил 2 дота, уничтожил 5 гитлеровцев. 9.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|Т. в составе того же батальона (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) 24— 30.4.45 в уличных боях в г. Берлин вместе с бойцами отделения уничтожил большое кол-во гитлеровцев, подавил неск. дотов, ок. 10 пулемет. точек, сжег 8 бронетранспортеров, вывел из строя штурмовое орудие. 30.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Ряжск (Рязанская обл.). Нагр. медалями. Умер 8.01.1972.
Трухин|Сергей|Кириллович|род. 15.9.1914 в с. Тогул ныне Тогулского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Пом. командира взвода пешей разведки 1253-го стр. полка (379-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант Т. при выполнении боевого задания в р-не нас. пункта Дретуль (сев.-зап. г. Полоцк) в ночь на 25.12.43, прикрывая отход группы захвата с «языком», уничтожил до 10 гитлеровцев. 31.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Т. во главе группы разведчиков в ночь на 29.3.44 проник в расположение врага и провел разведку боем. В результате были выявлены огн. средства противника, уничтожено 7 солдат и 1 захвачен в плен. 14.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина Т. во главе развед. группы 28.7.44 в р-не г. Резекне (Латвия) захватил в плен 4 гитлеровцев. 8.8.44 в составе группы захвата в ожесточенной схватке лично истребил ок. 10 пехотинцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 уволен в запас. Работал ст. мастером на з-де железобетонных изделий в г. Прокопьевск (Кемеровск. обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 27.3.1986|Лит.: Фронтовики, цаденьте ордена! Кемерово, 1970; Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 236—241.
Тугов|Пётр|Иванович|род. 23.8.1920 в с. Октябрьское ныне Октябрьского р-на Оренбургской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|||||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Командир орудия батареи 76-мм пушек 88-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Т. 5.5.44 в бою за высоту на подступах к г. Севастополь уничтожил до 15 враж. солдат и офицеров, подавил огн. точку противника. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета батареи 120-мм минометов того же полка, див. и армии (1-й Прибалт. фронт) Т. с расчетом 16—19.8.44 при отражении атак врага в р-не нас. пункта Кельме (Литва) уничтожил св. 10 солдат и офицеров, вывел из строя 2 бронетранспортера, танк, 2 автомашины. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Т. с расчетом 10.10.44 во время отражения контратаки противника в р-не нас. пункта Жемайчю-Науместис (Литва) огнем из миномета подавил неск. минометов врага, 2 пулемет. точки. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в Алма-Атинском ин-те нар. х-ва (Казахстан). Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалью «За отвагу» и др. Умер 7.02.1990|Лит.: Кургузов И.П. Кавалеры ордена Славы. Ташкент, 1966. С, 104—106; Белая П.С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 291—293.
Тукаев|Рифкат|Галимзянович|род. 10.10.1923 в д. Нижний Карыш ныне Балтачевского р-на Башкирии|в семье служащего|Татарин|Член КПСС с 1963|С 1929 жил в г. Андижан (Узбекистан)|Учился в Бухарском учительском ин-те|||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир группы 330-й отд. развед. роты (379-я стр. див., 10-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) старшина Т. во главе развод, группы 21.02.44 проник в тьгл противника в р-не г. Пустошка (Псков. обл.) и произвел вместе с бойцами разведку боем. В схватке было уничтожено ок. 10 гитлеровцев и 5 пленено. Во время возвращения группы Т. спас жизнь раненому командиру роты. 18.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Группа захвата во главе с Т. в том же боев. составе (3-я уд. армия) 12.7.44 вступила в бой с отрядом гитлеровцев у д. Янчево (Себежский р-н Псков. обл.). Лично Т. истребил из враж. пулемета св. 10 пехотинцев, захватил в плен 2 офицеров. Собранные сведения о расположении неприятельских батарей и инженерных сооружениях разведчики своевременно доставили в наш штаб. 22.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|29.9.44 в тылу врага в р-но нас. пункта Мадлиена (сев.-зап. г. Рига) при разведке боем Т. подорвал блиндаж с враж. штабом, сразил 5 автоматчиков, 2 взял в плен. 5.12.44 награждён орденом Славы 2 степени, 26.11.58 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Андижан. В 1962 окончил Ташкентский пед. ин-т. Работал зав. методическим кабинетом Андижанского обл. ин-та усовершенствования учителей. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Тупкаленко|Василий|Яковлевич|род. 20.12.1919 в с. Золочев ныне Золочевского р-на Харьков. обл.||Украинец|||Образование неполное среднее|Работал в колхозе трактористом|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Пом. командира взвода 49-й отд. развед. роты (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Т. вместе с разведчиками во время рейда 10—13.6.44 на Карельском перешейке в р-не г. Выборг захватил в плен 4 пехотинцев. Прикрывая отход разведчиков, лично уничтожил ок. 10 солдат. 14.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.9.44 Т. (2-я уд. армия) возглавил группу поиска, к-рая в р-не г. Пярну (Эстония) была вынуждена вступить в бой с гитлеровцами. Разведчики сожгли неск. автомашин с боеприпасами, вывели из строя 2 орудия, истребили св. отделения пехоты. 12.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|26.01.45 в том же боев. составе (2-й Белорус. фронт) Т. при взятии г. Ма-риенбург (ныне Мальборк, Польша) одним из первых ворвался в расположение противника, уничтожил св. 10 гитлеровцев, подавил огонь 2 пулеметов, захватил в плен 4 солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Россоховатое (Золочевский р-н). Работал комбайнером в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л.. 1971. С. 361—375.
Турбин|Николай|Алексеевич|род. 7.12.1921 в г. Ливны Орловской обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1947||Образование среднее|||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Воздушный стрелок-радист 74-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Т. совершил 23 боевых вылета на штурмовку войск противника в Вост. Пруссии. 16— 17 окт. 1944 в р-не г. Руссен, Шмиль-ген, Шталлупёнен отбил 3 атаки истребителей противника, чем обеспечил выполнение боевого задания экипажем. 5.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 в р-не г. Тройбург (ныне Олецко, Польша) Т. в воздушном бою отбил 2 атаки истребителей врага, чем спас жизнь экипажа и обеспечил выполнение боевого задания. 28.01.45 недале- ко от г. Кенигсберг (ныне Калининград) в составе экипажа уничтожил казарму, где размещались солдаты. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В марте 1945 в боях за г. Кенигсберг Т. истребил более 20 солдат противника, подавил огонь неск. зенит, орудий, сжег 3 машины с боеприпасами. Своими действиями обеспечил выполнение боевых заданий экипажем. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в г. Ливны. Работал директором про-мбазы. Почетный гражданин города. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1985. Умер 19.02.1999|Лит.: Болдырихин Ф.З. На боевых курсах. Киев, 1983; Королев В.О. Гвардейцы первой штурмовой. М., 1980. С, 125.
Туркатов|Тимофей|Антонович|род. 21.8.1919 в с. Гаражанка ныне Суземского р-на Брянской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование неполное среднее|Работал бригадиром в леспромхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир расчета 4-го гв. миномет. дивизиона (15-я гв. миномет, бригада, 3-я гв. миномет, див., 1-й Укр. фронт) гв. старшина Т. вместе с бойцами 18.8.44 при отражении контратак противника в р-не г. Дембица (Польша) уничтожил большое кол-во пехоты, сжег 2 танка, разбил арт. установку. 16.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.01.45 при прорыве враж. обороны в р-не нас. пункта Стошшца (Польша) Т. вместе с расчетом (21-я армия, 1-й Укр. фронт) истребил св. отделения гитлеровцев и подавил огонь 2 орудий. 5.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В уличных боях в г. Берлин 26.4.45 Т. сразил до 10 пехотинцев, подбил и сжег арт. самоход, установку. 9.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 12.5.86 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал начальником автоколонны в г. Саранск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 25.3.1986|Лит.: Красная звезда. 1986, 15 июня.
Тусколобов|Стефан|Сергеевич|род. 27.10.1918 в д. Белогорье ныне Нолинского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал в г. Магнитогорск на металлургич. комбинате||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия 281-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (20-я стр, див., 28-я армия, 1-й Белорус. тысячник 585 фронт) ст. сержант Т. в составе расчета 22.6.44 в бою у с. Пружинище Полесской обл. (Белоруссия) подавил пулемет. точку, взорвал дзот и вывел из строя неск. 105-мм орудий врага. При прорыве обороны в этом р-не истребил св. отделения пехоты. 6.7.44 при отражении контратаки неприятеля в р-не с. Дубище (Белоруссия) из орудия уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 17.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Боевой расчет Т. за период боев 24—27.8.44 в р-не г. Вышкув (Польша) поразил св. 20 солдат и офицеров, подавил 2 пулемет. точки и 5 минометов, накрыл 2 блиндажа. 27.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия батареи 76-мм пушек 174-го стр. полка той же див. и армии (3-й Белорус. фронт) Т. в составе расчета 31.01 — 27.3.45 в р-не г. Арботен, Зоринберг (Вост. Пруссия) и при выходе к побережью залива Фришес-Хафф истребил ок. 30 гитлеровцев, подавил неск. пулемет. точек, вывел из строя противотанк. орудие, взорвал 5 дзотов, сжег до 10 автомашин с боеприпасами и воен. имуществом. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал и жил в пос. Дюртюли (Шаранский р-н, Башкирия). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 24.12.1986|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 317—318; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 237—242.
Тухфетуллов|Бедертдин|Садретдинович|род. 15.6.1918 в с. Чкаловское ныне Батыревского р-на Чувашии|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Рядовой роты автоматчиков 1323-го стр. полка (415-я стр. див., 61-я армия, Белорус. фронт) Т. 8.02.44 у д. Павловка (Жидкови-ческ. р-н Гомельск. обл.) при отражении контратак противника, рискуя жизнью, спас раненого командира роты. Уничтожил св. 10 гитлеровцев. 7.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения роты автоматчиков того же полка (1-й Белорус. фронт) сержант Т. в боях за г. Сто-лин (Брестск. обл.) 22.6.44 истребил св. 10 солдат, подавил пулемет. точку. 11.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|31.01.45 при овладении нас. пунктом Регектанер-Тайрофен (Германия) Т. вместе с бойцами отбил 3 контратаки противника, нанеся ему немалый урон в живой силе и боевой технике. Скрытно проник в расположение врага и подорвал дзот вместе с находившимися там гитлеровцами. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал в колхозе. Жил в с. Чкаловское (Батырев-ский р-н, Чувашия). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 29.9.1988|Лит.: Николаев А. Н. Боевая слава Чувашии. Чебоксары, 1975. С. 63—66.
Тынков|Василий|Степанович|род. 14.8.1920 в д. Корчаков Кут Приморского р-на (Крым)|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образов. неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Командир бронетранспортера 57-го отд. мотоциклет. батальона (1-й мех. корпус, 2-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Т. в составе группы захвата 27.6.44 находился в тылу противника. В р-не д. Макаричи (Любанский р-н, Белоруссия) бойцы вступили в бой, истребили много пехотинцев, захватили неск. повозок с боевым имуществом и переправили в расположение части. 24.7.44 Т. награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода бронетранспортеров того же батальона ст. сержант Т., действуя в развед. группе, 17.01.45 в р-не г. Надашин (Польша) уничтожил св. 10 солдат и офицеров и доставил в часть 2 «языков». 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода бронетранспортеров Т. 15 — 27.4.45 в боях за Берлин лично истребил св. 10 неприят, солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 уволен в запас. Работал на Керченской судоверфи. Жил в г. Керчь. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 23.10.1974|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Симферополь, 1968. С. 60—72; Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 82—93.
Тыртычный|Дмитрий|Иванович|род. 30.10.1905 в с. Маруха ныне Зеленчукского р-на Ставропольского края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал кузнецом в колхозе (Отрадненский р-н Краснодарского края)||В Кр. Армии с 1927 по 1929 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир стр. отделения 323-го гв. горно-стр. полка (5-я уд. армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант Т. в боях на территории Николаев. обл. в ноябре 1943 в составе развед. группы скрытно проник в расположение противника, в схватке бойцы пленили 6 гитлеровцев, в том числе 1 офицера. Т. лично уничтожил пулемет, расчет противника, был ранен, но остался в строю. 12.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—18.10.44 в боях за нас. пункт Звола (16 км сев. г. Спина, Чехословакия) командир миномета 323-го гв. горно- стр. полка (128-я гв. горно-стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) Т. вместе с расчетом уничтожил враж. миномет и пулемет, большое кол-во жив. силы. 14.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|С 1 по 5.01.45 у нас. пункта Даргов (Чехословакия) расчет Т. подавил ок. 10 огн. точек противника и поразил св. 20 гитлеровцев. 23.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в с. Петровское Отрадненского р-на Краснодарского края. Нагр. медалями. Умер 28.8.1976|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 249—251; Солдатская глава. Краснодар, 1974. С. 179—180.
Тысячник|Андрей|Антонович|род. в 1913 в г. Белополье ныне Сумской обл. (Украина)|в семье рабочего|Украинец|||Образование неполное среднее|Работал слесарем|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1938|В действующей армии с июня 1941|Зам. наводчика 45-мм противотанк. пушки 1160-го стр. полка (352-я стр. див., 31-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант Т. 23—25.6.44 в боях за д. Загвоздино (Дубровинский р-н Витеб. обл.) прямой наводкой истребил св. 10 пехотинцев, вывел из строя тяжелое орудие. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия Т. 29.9.44 в боях за г. Сувалки (Польша) уничтожил св. 10 враж. солдат и офицеров, подавил 3 пулемета. Был ранен, но поля боя не покинул. 29.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|3.4.45 при прорыве обороны противника у нас. пункта Паршкайн (Польша) в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) Т. разбил зенитную пушку, 3 автомашины с боеприпасами и истребил св. 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|5.4.1945 скончался от ран, похоронен в Белоруссии. Нагр. медалями|Лит.: Гриченко И.Т., Головин Н.М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 125—129.
Тычков|Анатолий|Георгиевич|род. 5.12.1925 в с. Раздор Камызякского р-на Астраханской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1953||Образование среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Наводчик ПТР 3-го отд. противотанк. б-на (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) ефрейтор Т. в составе группы поиска 1.01.44 проник в расположение противника в р-не г. Кировоград и захватил «языка». Прикрывая отход разведчиков, уничтожил 4 солдат. 29.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.6.44 Т. в составе разведгруппы вышел к передовым позициям врага у г. Тыргу-Фрумос (Румыния) и уничтожил 3 пехотинцев, гранатами подавил огонь пулемета. Был ранен, но продолжал вести бой. 29.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик развед. взвода 190-го арм. запаси, стр. полка той же армии и фронта ефрейтор Т. 20.12.44 при выполнении боевой задачи ворвался в траншею врага в р-не г. Будапешт (Венгрия), захватил пехотинца и доставил его в штаб армии. За период боевых действий десятки раз пробирался в тыл неприятеля и нередко доставлял «языка». Восемь раз был ранен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1952 старшина Т. уволен в запас. Вернулся на родину. Работал механиком. Живет в г. Астрахань. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В.Ф, Солдатская слава. М., 1967: Кн. 2. С. 314—316.
Тышкевич|Владимир|Николаевич|род. 22.5.1922 в г. Житомир|в семье рабочего|Украинец|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1944|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1944|Рядовой стр. роты 67-го стр. полка (271-я стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) Т. 24.9.44 в бою за нас. пункт Новы-Тарг (Польша) истребил ок. 10 гитлеровцев, связкой гранат разбил огн. точку. 15.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелок того же полка Т. в р-не нас. пункта Рабка (Польша) вынес с поля боя раненого командира и оказал ему первую мед. помощь. 29.9.44 заменил командира роты, вышедшего из строя, и, отбивая контратаку противника, вместе с бойцами нанес ему значит, ущерб. Лично уничтожил ок. 10 враж. солдат и офицеров, гранатой подавил огн. точку. 25.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 22.4.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Ефрейтор Т. (38-я армия) 15.02.45 у нас. пункта Жоры (юго-зап. г. Освенцим, Польша) проник в тыл врага и из автомата сразил св. 10 гитлеровцев, гранатами подорвал 2 пулемет. точки, взял в плен неск. пехотинцев. 1.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Работал в сельпо. Жил в г. Житомир. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 30.9.1987|Лит.: Советская Житомирщина. Житомир, 1969. С. 1—6.
Тыщик|Кирилл|Петрович|род. в 1920 в пгт Барановка ныне Житомир. обл. (Украина)|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения взвода конной разведки 114-й отд. развед. роты (241-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Т. с группой конных разведчиков 9.01.44 проник в тыл противника в р-не с. Комаром (Вин-ниц. р-н Винниц. обл.). Обнаружив полевой аэродром, бойцы после приземления враж. транспорт, самолета неожиданно ворвались на летное поле и в завязавшемся бою захватили в плен 2 офицеров. 21.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода конной разведки ст. сержант Т. во главе группы захвата 18.6.44 в р-не с. Га-расимов (Тлумачский р-н ныне Ива-но-Франков. обл.) преодолел проволочное и минное заграждения, ворвался в траншею противника, лично уничтожил неск. гитлеровцев, 1 взял в плен и доставил в расположение части. 30.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода конной разведки Т. во главе конного разъезда 27.7.44, ведя разведку в р-не с. Воловое (Пере-мышлянский р-н Львов. обл.), вступил в бой с враж. группой, уничто- I жил св. 10 солдат, 4 взял в плен. 1 Был ранен, но остался в строю. 23.9.44 награждён орденом Славы 1 степени|10.5.1945 погиб в бою, похоронен в Праге (Чехия). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды|Лит.: Звезды солдатской славы, Киев, 1980. | С. 126—130. 1
Тюлюпо|Александр|Гаврилович|род. 15.8.1917 в д. Петрушонки ныне Сивинского р-на Пермской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1962||Окончил 4 класса|Работал бригадиром тракторной бригады||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Командир отделения взвода I разведки 23-го гв. кав. полка (6-я гв. 1 кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Т. 25.6.44 в р-не нас. пункта Курейша (Витеб. обл.) участвовал в разведке боем. В схватке с пр-ком уничтожил 8 враж. солдат, 4 взял в плен. 22.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.01.45 в р-не г. Алленштайн (ныне Ольштын, Польша), находясь в развед. группе (2-й Белорус. фронт), захватил в плен 5 и уничтожил св. 10 враж. солдат. При отходе группы прикрывал разведчиков огнем из захваченного у врага пулемета. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода разведки того же полка Т. 1.5.45 в составе группы конного разъезда при подходе к г. Райнсберг (Германия) вступил в бой с пр-ком. Неск. гитлеровцев были убиты, 5 захвачены в плен. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал машинистом насосной станции в г. Александровск Перм. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 11.12.1996|Лит.: Слава солдатская. Пермь, 1970. С. 227—237. Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 193—197.
Тюляев|Григорий|Васильевич|род. 12.11.1913 в с. Покровка Андреевского р-на Оренбургской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил нач. школу|Работал трактористом в МТС||В Кр. Армии с июля 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Механик-водитель танка Т-34 1-й гв. танк. бригады (8-й гв. мех. корпус, 1-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. старшина Т. в составе экипажа 24.12.43 у нас. пункта Тур-бовка Житомирской обл. огнем и гусеницами уничтожил в тылу противника св. 15 солдат и офицеров, подавил огонь 3 пулеметов, разрушил 6 блиндажей. 25.12.43 в р-не нас. пункта Корнин (Житомир. обл.) его экипаж истребил св. 10 пехотинцев, вывел из строя 4 орудия, сжег 4 автомашины. 5.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.3.44 танк Т. ворвался в колонну враж. войск в р-не г. Залещики (Тер-нопольская обл.) и истребил св. 20 солдат и офицеров, подбил 14 автомашин. Экипаж танка, в состав к-рого входил Т., одним из первых переправился через р. Днестр и стал преследовать отступающего противника. 15.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.7.44 в составе экипажа танка (1-я гв. танк. армия) в уличных боях за г. Ярослав (Польша) Т. уничтожил до 15 враж. солдат и офицеров, подбил танк, вывел из строя штурмовое орудие. 23.9.44 награждён орденом Славы 1 степени|С 1966 мл. лейтенант технич. службы Т. в запасе. Работал в г. Балаково в автоколонне. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 8.11.1982|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1.С. 264—265.
Тютиков|Леонид|Николаевич|род. 1.9.1922 в с. Китово ныне Салганского р-на Нижегород. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1947||Образование среднее|||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир отделения разведки взвода управления 1214-го легкоарт. полка (46-я легкоарт. бригада, 12-я арт. див. РВГК, Белорус. фронт) ст. сержант Т. во главе группы поиска проник в тыл противника в р-не нас. пункта Горваль (сев.-зап. г. Гомель, Белоруссия). 4.12.43 отделение Т. провело разведку на данном участке фронта. Попав в засаду, разведчики вынуждены были принять бой, в результате к-рого пр-ку был нанесен немалый урон. Т. истребил 8 гитлеровцев, 4 взял в плен, подавил огн. точку. 31.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|28.7.44 отделение разведчиков во главе с Т. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) преодолело р. Висла в р-не нас. пункта Люцимя (Польша) и углубилось в расположение врага на 30 км. Воины собрали ценные развед-данные о дислокации живой силы и техники, расположении аэродромов и складов. После захвата «языка» Т. прикрывал отход группы захвата. Уничтожил ок. 10 враж. солдат. 29.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|19.4.45 в бою за г. Франкфурт-на-Одере (Германия) вместе с бойцами (69-я армия) Т. действовал в передовом отряде и вывел из строя 4 огн. точки, штурм. орудие, БТР, истребил св. 10 автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Был первым секретарем Вознесенского РК КПСС. Подполковник в отставке Т. жил в г. Нижний Новгород. Нагр. орд. Октябрьской революции, Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 8.02.1983|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 289—299.
Тютин|Алексей|Яковлевич|род. 23.3.1924 в д. Старое Щербинине Павловского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Работал шлифовщиком на з-де||В Кр. Армии с окт. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Автоматчик моториз. батальона 111-й танк. бригады (25-й танк. корпус, 13-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Т. 2.01.44 в боях за г. Новоград-Волынский в течение суток отбивал с бойцами натиск врага, истребил ок. 10 гитлеровцев, гранатой подорвал огн. точку. 23.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения автоматчиков той же бригады ст. сержант Т. в бою за станцию Будки Незнамовские (на дальних подступах к г. Львов, Украина) 17.7.44 вместе с бойцами уничтожил 10 враж. солдат и офицеров, неск. взял в плен. В составе отряда автоматчиков одним из первых в бригаде форсировал р. Зап. Буг и огнем прикрывал переправу подразделений. 14.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|2.02.45 во главе отделения автоматчиков Т. проник в расположение врага в р-не г. Штейнау (ныне г. Сьцинава, Польша), поднял бойцов в атаку, во время схватки поразил св. 10 пехотинцев, захватил пулемет. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Горький, ныне Нижний Новгород. Работал на з-де диспетчером. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 24.10.1975|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 333.
Тютрюмов|Анатолий|Николаевич|род. 17.6.1921 в д. Черменеев Двор ныне Лодейнопольского р-на Ленингр. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Учился в ин-те||Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Возд. стрелок-радист 15-го гв. штурм. авиац. полка (277-я гв. штурм, авиац. див., 13-я возд. армия, Ленингр. фронт) гв. старшина Т. в конце марта 1944 в возд. боях под Псковом сбил 2 самолета. 8.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.12.44 в р-не г. Кенигсберг (ныне Калининград) в том же боев. составе (1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) подавил 5 зенит, орудий, разбил автомашину с боеприпасами. 19.01.45 в р-не г. Инстербург (ныне Черняховск Калинингр. обл.) уничтожил 2 расчета пулеметов противника. 28.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В возд. боях над Вост. Пруссией в период 22.02—26.4.45 сбил 3 самолета противника, в составе группы поразил еще 2 самолета. Истребил более 30 враж. солдат, вывел из строя неск. орудий, отбил 5 атак истребителей. Был контужен, но оставался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Жил в г. Тарту (Эстония). Работал на Тартуском з-де контрольной аппаратуры. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 28.02.1989|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 162—184; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 319—320.
Тютюньков|Меркурий|Иванович|род. 15.01.1913 в с. Бутаково ныне Лениногорского р-на Восточно-Казахстанской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал бригадиром монтажников||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Сапер саперно-подрывного взвода 62-го гв. кав. полка (16-я гв. кап. див., 7-й гв. кав. корпус, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Т. 9.5.44 вместе с бойцами взвода саперов в р-не нас. пункта Овадно (Волын. обл.) взорвал железнодорожный и пешеходный мосты через р. Турья, отрезал пути отступления врага. 17.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.8.44 с группой поиска Т. переправился через р. Висла (юго-зап. г. Люблин) и, обнаружив блиндаж с находившимися там гитлеровцами, уничтожил 3 из них, неск. саперы взяли в плен. 7.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.01.45 во главе группы инж. разведки проник в тыл противника юго-зап. г. Познань (Польша) и, собрав ценные данные, отправил их в штаб, а сам с неск. бойцами захватил мост через р. Варта и разминировал подступы к нему, чем обеспечил стремительное продвижение кав. полка. В боях за нас. пункт Линде 1.3.45 уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Лениногорск (Восточно-Казахстанская обл.). Работал слесарем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 23.5.1986|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава М., 1963. Кн. 1 С. 266—267; Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма Ата, 1974. С. 293-295
Тякин|Анатолий|Владимирович|род. 9.3.1923 в г. Казань|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал на авиац. з-де||В Кр. Армии с февр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Разведчик моториз. б-на автоматчиков 59-й гв. танк. бригады (8-й гв. танк. корпус, 2-я танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Т. 28.7.44 в бою в р-не нас. пункта Ми-канув (сев. г. Люблин, Польша) одним из первых ворвался в траншею противника, подорвал гранатой пулемет, из автомата сразил 7 враж. солдат и офицеров. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.9.44 в бою за Прагу (предместье г. Варшава, Польша) Т. в том же боев. составе при выполнении боевого задания по сбору разведданных был вынужден вступить в схватку с группой автоматчиков. Лично истребил св. 10 гитлеровцев. 16.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. мл. сержант Т. (бригада и корпус те же, 2-й Белорус. фронт) 6.02.45 в бою за нас. пункт Ломп (Вост. Пруссия) в критический момент принял на себя командование взводом, поднял бойцов в атаку, сразил неск. врале, солдат, взял в плен офицера. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1949 уволен в запас. Работал на з-де в г. Казань. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 9.6.1986|Лит.: Шевченко Н.Я. Звезды славы. Казань, 1969. С. 180-187; Солдатская слава. М., 1963; Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 141—144.
Уваров|Иван|Матвеевич|род. 20.01.1923 в с. Безлепкино Горшеченского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Разведчик-наблюдатель 497-го миномет. полка (172-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой У. 16.8.44 в составе передового отряда форсировал р. Висла близ г. Сандо-мир (Польша) и в течение суток передавал ценные сведения о наличии живой силы и боевой техники противника. Благодаря его умелой корректировке огня минометчики нанесли врагу урон: поразили неск. десятков гитлеровцев и 5 пулемет. точек, подбили БТР и противотанк. орудие. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор У., действуя в составе того же полка (111-я стр. див., 52-я армия, 1-й Укр. фронт), отличился в наступат. боях под г. Бунцлау (ныне г. Болеславец, Польша). 10—12.02.45 во главе группы разведчиков осуществлял инж. разведку в тылу противника, во время вы-нужд. схватки уничтожил до 10 враж. солдат, а 5 взял в плен. По его целеуказаниям были подавлены миномет, батарея и 4 дзота врага. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир развед. отделения У. 16.4.45 в бою за нас. пункт Грос-Крауша (10 км сев. г. Гёрлиц (Германия), выдвинувшись на передовые рубежи, корректировал огонь миномет. батареи. По его целеуказаниям было разбито ок. 10 пулемет, гнезд, разрушено 5 блиндажей, выведено из строя штурм. орудие. При отражении контратак у г. Ниски (Германия) из захваченного у врага пулемета уничтожил св. 10 солдат и офицеров. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Стаханов Луганск. обл. Работал плавильщиком на з-де ферросплавов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Удодов|Фёдор|Матвеевич|род. 29.5.1910 в г. Луганск|в семье рабочего|Украинец|||Окончил Сумской машиностроит. техникум|Работал мастером участка на трактор. з-де в г. Харьков||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир сап. отделения 491-го отд. арт.-пулемет. батальона (106-й стр. корпус, 40-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой У. в ночь на 9.3.44 в составе штурм. группы участвовал в разведке противника близ нас. пунктов Зелёный Рог, Беспечное (Жашковский р-н Черкас. обл.). У. быстро разминировал подходы к расположению врага, проложил маршрут через минное поле. В короткой схватке бойцы уничтожили 6 солдат, 3 взяли в плен. 17.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. боях в р-не г. Бистрица (Румыния) сержант У. под огнем противника 26.8.44 обезвредил св. 25 мин. Вместе с бойцами отбивал контратаки врага, нанеся ему существ, урон. 24.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того лее батальона и корпуса (60-я армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант У. 4—17.4.45 в ходе боев за г. Летовице (Чехословакия) обезвредил св. 200 мин, снял сотни метров проволоч. заграждений. Во время ликвидации диверс. группы противника сразил из личного оружия 5 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Ленинграде (ныне Санкт-Петербург). Затем переехал на пост, жительство в Севастополь. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 3.5.1984|Лит.: Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 129—133.
Узких|Николай|Артемьевич|род. в 1924 в с. Южное Конево Багарякского р-на Челябин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование неполное среднее|Работал на з-де в г. Полевской Свердлов. обл||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Наводчик орудия 108-го стр. полка (98-я стр. див., 67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) сержант У. в бою 24.8.44 за г. Эльва (Эстония), ведя огонь прямой наводкой, подавил 4 пулемет. точки и рассеял до взвода пехоты противника. 27.8.44 при форсировании р. Эмайыга (в р-не г. Тырва, Эстония) оруд. огнем нанес пр-ку урон в боевой технике и живой силе. 6.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир противотанк. орудия того же полка и дивизии (1-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) У. 5.01.45 в р-не нас. пункта Гриезе (Салдусский р-н, Латвия) при отражении контратак противника со своим расчетом поразил не менее 10 враж. солдат, подбил штурм. орудие и сжег 2 И.М. Уваров Ф.М. Удодов Н.А. Узких И.И. Ульянов БТР. 27.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (59-я армия, 1-й Укр. фронт) 15.3.45 в бою за г. Обер-Глогау (ныне г. Глогувек, Польша), возглавляя расчет, подавил 3 пулемет. точки, уничтожил ок. 10 гитлеровцев, захватил в плен неск, пехотинцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 27.3.1945. Награжден медалями|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 194—198; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 103.
Ульянов|Иван|Иванович|род. 18.3.1908 в д. Старое Уткино ныне Дзержинского р-на Калуж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал на Троицкой бумажной ф-ке||В Кр. Армии с сент. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Наводчик 120-мм миномета 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой У. в бою за с. Александровка (предместье г. Одесса) 9.4.44 подавил огонь арт. батареи противника, уничтожил св. 15 гитлеровцев; 10.4.44 огнем из миномета уничтожил 4 пулемет. точки противника вместе с прислугой, сжег машину с боеприпасами. 22.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик 140-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див. той же армии, 1-й Белорус. фронт) гв. младший сержант У. 16.01.45 в бою у нас. пункта Закшув (Радомск. воевод., Польша) при отражении контратаки противника сразил до 10 солдат, а 2 взял в плен. Был ранен, но остался в боевом строю. 31.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве враж. обороны в р-не г. Горгаст (Германия) 16.4.45 подавил огонь пулемет. точки и вывел из строя ок. 10 гитлеровцев. Одним из первых пробился к вершине высоты с отметкой 63,1, на к-рой установил красное знамя. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал дежурным на ж.-д. ст. Говардово (Ка-луж. обл.). Жил в г. Кондрово. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 9.02.1970|Лит.: Когда бушуют грозы. Тула, 1968.
Умрихин|Андрей|Петрович|род. 26.5.1923 в г. Орехово-Зуево Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование неполное среднее|Работал слесарем на з-де торфяных машин||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте с авг. 1942|Разведчик 42-го гв. стр. полка (13-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой У. в составе группы бойцов 5.01.44 участвовал в разведке боем у нас. пункта Субботцы (Александрийский, ныне Знаменский, р-н Кировоград. обл.). Действуя решительно и умело, лично истребил 7 враж. солдат, а 3 взял в плен, подорвал гранатой противотанк. орудие и подавил огонь пулемет. точки. 9.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ст. сержант У. в том же боевом составе (1-й Укр. фронт) отличился в ночь на 6.9.44 под г. Шидловице (Польша), где участвовал в разведке боем. Во время схватки уничтожил 5 гитлеровцев, противотанк. гранатой подорвал блиндаж с пулемет. точкой. Прикрывая отход разведчиков с за-хвач. пленными, был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 18.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира развед. взвода У. 22.02.45 возглавил группу поиска, к-рая скрытно проникла в расположение противника в р-не нас. пункта Лааснинг (ныне юж. г. Бжег, Польша) и захватила «языка». В схватке с врагом вывел из строя 9 солдат, вместе с разведчиками подавил 4 пулемет, гнезда. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Лопасня (после 1954 г. Чехов Моск. обл.). Работал на з-де. Ныне живет в с. Троицкое (Чеховский р-н). Нагр. медалями.
Унгалбаев|Кемер||род. 5.12.1925 в г. Красноводск (Туркмения).||Казах|Член КПСС с 1969||Образование 7 классов|Работал на хлебозаводе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|Стрелок 581-го стр. полка (151-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой У. 20.4.44 в бою около нас. пункта Живачев (Тлумачский р-н Ивано-Франков. обл.) метким огнем истребил св. 10 враж. солдат и офицеров. 15.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|8—18.01.45 в боях за г. Будапешт уничтожил 5 и пленил 9 пехотинцев. 23.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (4-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) 20.3.45 в бою сев. оз. Балатон (нас. пункт Балатонсабаден, Венгрия) проник в расположение противника и противотанк. гранатой подорвал блиндаж, истребив в нем до 10 врале, солдат. В этом же бою вместе с бойцами взял в плен более 20 пехотинцев неприятеля. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил на ст. Белек (Красновод. обл.). Работал мастером в управлении магистральных нефтепроводов. Нагр. медалями. Умер 6.02.1977|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 215—216.
Унгаров|Алкар|Джангелович|род. в 1922 в с. Ходжа-Курган Нижне-Чирчикского р-на (Казахстан)|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Пом. командира взвода 67-го стр. полка (20-я стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант У. в бою 29.7.44 за с. Струв (8 км вост. г. Янув-Подля-ски, Польша) принял на себя командование взводом и вместе с бойцами отбил 4 контратаки противника. Стрелки уничтожили ок. 10 гитлеровцев, а 17 взяли в плен. 24.8.44 У. награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (3-й Белорус. фронт) в ответств. момент 20.01.45 близ г. Гумбиннен (ныне Гусев Калинингр. обл.) У. вновь возглавил взвод и увлек бойцов в атаку. В ходе боя лично истребил св. 10 солдат. Был ранен, но остался в строю. 2.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Старшина У. (3-й Белорус. фронт) 27.3.45 в бою у нас. пункта Аугуствальде (Вельгово, воеводство Щецин, Польша) вместе с бойцами взвода нанес существ, урон врагу: было убито ок. 10 гитлеровцев, 13 взято в плен, подавлена огн. точка. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 20.4.1945 юго-зап. г. Берлин, похоронен в Трептов парке|Лит.: Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 44—54.
Унчибаев|Джаксымбек|Тлеуович|род. 14.10.1922 в пос. Джезказган ныне Никольского горсовета Джезказганской обл. (Казахстан)|в семье служащего|Казах|Член КПСС с 1943||Образование неполное среднее|Работал бухгалтером||В Кр. Армии с янв. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир расчета 82-мм миномета 280-го гв. стр. полка (92-я гв. стр. див., 37-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант У. 28.11.43 в боях на дальних подступах к г. Кривой Рог метким огнем сжег 2 автомашины с боеприпасами, рассеял св. взвода пехоты противника. 20.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. старшина У. (3-й Укр. фронт) со своим расчетом 27.02.44 в бою за нас. пункт Вознесенск (Николаев. обл.) поразил св. отделения жив. силы, подавил иеск. пулемет. точек и 2 противотанк. орудия. 29.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира развед. взвода 36-й гв. танк. бригады (4-й гв. мех. корпус, 2-й Укр. фронт) гв. старшина У. со своими подчиненными 17.02.45 в бою за нас. пункт Солдина (Сводин, 18 км сев.-зап. г. Штурово, Чехословакия) вывел из строя св. 10 гитлеровцев и 17 взял в плен. При отражении контратаки подбил танк противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Никольский. Работал инженером на металлург, комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 237—238.
Урманов|Николай|Иванович|род. 24.5.1924 в с. Капустин Яр ныне Ахтубинского р-на Астрахан. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1953||Образование неполное среднее|Работал пом. моториста на плав. з-де||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Наводчик 76-мм пушки 218-го гв. стр. полка (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой У. 30.4.44 в бою в предместье г. Туписк (Волын. обл.) уничтожил 3 пулемета вместе с прислугой, подавил противотанк. орудие и 2 миномета противника. Вместе с др. артиллеристами отбил 3 контратаки врага, уничтожив при этом св. 10 враж. солдат и офицеров. 10.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.7.44 в бою за нас. пункт Дольск (Любешов-ский р-н Волын. обл.) гв. мл. сержант У. с расчетом отбил 5 контратак противника, истребив много гитлеровцев, подбил штурм. орудие. 5.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант У. при форсировании р. Одер сев. г. Франкфурт (Германия) 12.02.45 вместе с расчетом сразил св. отделения гитлеровцев, подавил 4 огн. точки, сжег 3 БТР. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Астрахань. Работал слесарем. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 20.6.1982.
Усачёв|Виктор|Фёдорович|род. 23.02.1919 в д. Купавино ныне Ступинского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил начальную школу|Работал на мебельной фабрике||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Разведчик 34-й отд. гв. развед роты (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой У. в составе группы захвата 1.8.44 преодолел р. Висла у г. Магнушев (Польша) и в схватке уничтожил 8 пехотинцев. В ночь на 3.8.44 разведчики углубились в тыл противника близ нас. пункта Воля-Магнушевска и захватили 2 солдат с рацией. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 25.8.44 с группой поиска проник в тыл противника юго-зап. г. Варшава (Польша), где подорвал пулемет с расчетом и зенит, орудие с обслуживающим персоналом. 31.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 45-мм пушки 1281-го стр. полка (60-я стр. див. той же армии и фронта) 29.4.45 в боях за Берлин у водного канала выкатил орудие на прямую наводку и потопил катер с группой гитлеровцев, подавил пулемет, вывел из строя противотанк. орудие и БТР. 15.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в д. Купавино. Работал на з-де в Москве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Усачев|Пётр|Степанович|род. 5.8.1925 в с. Барск Купинского р-на Новосибир. обл.||Русский|Член КПСС с 1944||Образование среднее|Работал в вагонном депо||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Наводчик миномета 97-го гв. стр. полка (31-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант У. при прорыве обороны противника близ пос. Центральный (Дубровенский р-н Витеб. обл.) 23—24.6.44 метким огнем подавил 4 пулемета и разрушил дзот, уничтожив его гарнизон. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (3-й Белорус. фронт) гв. сержант У. в ходе боев юго-зап. г. Тильзит (ныне Советск Калинингр. обл.) 20.01.45 подавил враж. миномет и пулемет вместе с их расчетами. Был ранен, но поля боя не покинул. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При прорыве сильно укреп, обороны противника на подступах к г. Кенигсберг (ныне Калининград) 6.4.45 с расчетом подавил 2 миномета противника, уничтожил 2 пулемета с прислугой и вывел из строя противотанк. орудие. При форсировании рукава р. Прегель на окраине г. Кенигсберг 7.4.45 прицельным огнем подавил 2 пулемета и миномет, батарею врага, обеспечив переправу стр. подразделений полка с меньшими потерями. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 ст. сержант У. демобилизован. Живет в г. Прохладный (Кабардино-Балкария). Работал плотником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Усачёв|Тимофей|Яковлевич|род. 10.02.1907 в с. Новосильское ныне Семилукского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Разведчик 488-й отд. развед. роты (219-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой У. в составе группы захвата 19.7.44 близ нас. пункта Рундены (Лудзенский р-н, Латвия) вступил в вынужденный бой с многочисл. заслоном врага. Обойдя его, скрытно проник в расположение противника и, забросав гранатами блиндаж, подавил пулемет. точку. В этой схватке истребил ок. 10 врале, солдат. 28.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|16—19.9.44 в р-не гг. Мадона и Мадлиена (Латвия) уничтожил до 20 солдат и офицеров противника. 27.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 2.02.58 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 334-й отд. развед. роты (256-я стр. див., 42-я армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой У. к 20.01.45 имел на боевом счету, помимо уничтоженных, немало солдат и офицеров, взятых в плен. 6 раз был ранен, но неизменно оставался в строю. 21.01.45 награждён орденом Славы 3 степени, 2.02.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Трудился в колхозе. Нагр. медалями. Умер 18.11.1980|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 143—150.
Усиченко|Григорий|Прохорович|род. 28.9.1922 в с. Корыж ныне Глушковского р-на Курской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Разведчик 376-й отд. развед. роты (211-я стр. див., 38-я армия, 4-й Укр. фронт) ефрейтор У. в составе группы 23.01.45 близ нас. пункта Пятково в р-не г. Бельско-Бяла (Польша) захватил «языка», взорвал дзот вместе с расчетом. 16.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В составе группы разведчиков 4.02.45 проник в тыл врага возле нас. пункта Микушовцы (юж. г. Бельско, Польша). В результате длит, наблюдения на участке шос. дороги Бельско—Скочув были установлены р-ны сосредоточения танков и огн. средств противника и месторасположение крупного штаба. 19.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 26.12.67 перенаграждён орденом Славы 1 степени|21.3.45 в составе группы поиска (1-я гв. армия) находился в тылу врага в р-не нас. пункта Зебжидовице (Польша), где в схватке с пр-ком истребил 5 солдат. Разведчики добыли ценные сведения о скоплении живой силы и боевой техники врага, обнаружили замаскированные зен. огневые средства и полевой аэродром. Эти данные были своевременно переданы в штаб дивизии. 23.4.45 У. нагр. орд. Славы 2 ст.|В 1946 ст. сержант У. демобилизован. Жил в г. Челябинск. Работал бригадиром бетонщиков в тресте «Челябметаллургстрой». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 6.5.1996|Лит.: Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 96—97.
Услугин|Леонид|Иванович|род. в 1920 в с. Середа (ныне г. Фурманов Иванов. обл.)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал слесарем||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения 297-й отд. развед. роты (222-я стр. див., 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант У. в составе головного дозора 2.02.45 в р-не г. Франкфурт-на-Оде-ре (Германия) принял бой с группой противника и истребил 11 враж. солдат. 5.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 3.02.45 в составе группы разведчиков преодолел р. Одер у г. Фогель-занг и, отбивая контратаки врага, уничтожил св. 10 гитлеровцев. 12.02.45 проник в тыл неприятеля и вместе с товарищами взорвал мост через канал Одер—Шпре возле ст. Цинтельдорф, перекрыв путь отхода врагу по ж. д. 19.02.45 с группой захвата ворвался в траншею противника в 4 км вост. нас. пункта Цинтельдорф и уничтожил ок. 10 пехотинцев. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 14.4.45, находясь с разведчиками в поиске в р-не г. Брисков-Фин- кенхерд (Германия), сразил ок. 10 солдат, подавил пулемет. точку, подбил противотанк. орудие. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родные места. Работал на механосбо-роч. з-де. Нагр. орд. Красного Знамени, 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 16.6.1952|Лит.: Солдатская доблесть. Ярославль, 1984. С. 147—150.
Усманов|Гайса|Идрисович|род. 20.8.1922 в с. Кряжлы Северного р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик-наблюдатель 122-го гв. арт. полка (51-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. мл. сержант У. 22.6.44 отличился при прорыве обороны нр-ка у д. Сиротино (Шумилинский р-н Витеб. обл.). По его целеуказаниям была уничтожена противотанк. батарея и подавлены 3 пулемета противника. При форсировании р. Зап. Двина близ д. Балбечье (Бешенковичский р-н, Белоруссия) 25.6.44 одним из первых в полку преодолел водную преграду и вывел из строя пулемет противника вместе с расчетом. 9.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. разведчик того же полка и дивизии гв. сержант У. в ночь на 5.10.44 участвовал в разведке боем у нас. пункта Куршинай (Литва). По его целеуказаниям были накрыты 3 пулемет. точки и миномет, батарея. В ночь на 7.10.44, находясь возле нас. пункта Т]нш! кяй, добыл и своевременно сообщил данные о скоплении танков противника. 16.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир развед. отделения того же полка и дивизии гв. ст. сержант У. (2-й Прибалт. фронт) 22.02.45 перед наступлением близ нас. пункта Межиние-ки (Латвия) засек координаты 2 дзотов и миномет. батареи, к-рые были уничтожены. В наступат. боях истребил ок. 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Проживает в с. Степановка-2 (Абдулинского р-на Оренбург. обл.). Работал шофером в торг, предприятии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Герои оренбуржцы. Оренбург, 1975. С. 84.
Усманов|Муллаян|Ахметьянович|род. 16.8.1910 в г. Агрыз ныне Агрызского р-на Татарстана|в семье рабочего|Татарин|||Образование начальное|Работал на з-де в г. Первоуральск Свердловск. обл||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик 175-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой У. в ночь на 11.9.44 в составе группы участвовал в разведке боем зап. г. Мелец (Польша). Истребил ок. 10 солдат, захватил «языка». 19.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 28.10.44 в составе группы поиска проник в расположение противника в р-не г. Новы-Кор-чин (Польша), уничтожил неск. гитлеровцев, 1 взял в плен. 23.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|При форсировании р. Одер близ нас. пункта Дёберн (ныне Добжень-Вельки, Польша) ликвидировал ок. 10 враж. солдат. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в г. Первоуральск. Работал на з-де. Награжден медалями. Умер 13.5.1977.
Утемуратов|Тлеумурат||род. в 1925 в ауле Тахтакупыр ныне Тахтакупырского р-на Каракалпакии|в семье крестьянина|Каракалпак|Член КПСС с 1949||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Сапер 136-го стр. полка (97-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой У. 22.6.44 при форсировании р. Суходровка (Белоруссия) принимал участие в стр-ве штурмового и транспортного мостов для оперативной переброски живой силы и арт-и на захвач. плацдарм. При форсировании р. Березина 28.6.44 юго-зап. г. Лепель вместе с др. саперами соорудил 3 плота и переправил на них через водную преграду стрелков батальона. В ходе наступат. боев проделал 2 прохода и снял 78 мин, затем разминировал брод через реку, обезвредив еще 30 мин. 13.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.01.45 в период наступат. боев у нас, пункта Кальештайн (Ватник, 7 км юж. г. Ариета, Польша) и в р-не ж.-д. ст. Шпортенен (5 км юго-зап. г. Орнета, Польша) из лич. оружия истребил св. 10 пехотинцев. 26.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 22.01.82 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Ст. сержант У. с бойцами взвода 8—16.4.45 во время развед. рейдов в тыл противника на Земландском п-ове (Вост. Пруссия) захватил в плен неск. враж. солдат и офицеров, лично уничтожил св. 10 солдат. 26.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1950 ст. сержант У. уволен в запас. Живет в Караузякском р-не Каракалпакии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Досанов К. Солдатские тропы. Элиста, 1985. С. 79.
Уткин|Григорий|Васильевич|род. 30.4.1911 в д. Брусово ныне Верхне-ландеховского р-на Ивановской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|После учебы на курсах механизаторов работал трактористом в МТС||В Кр. Армии с 1933 по 1935 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Механик-водитель танка Т-34 237-й танк. бригады (31-й танк. корпус, 1-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) сержант У. 5.02.44 в бою за высоту в р-не г. Винница из своего подбитого танка пересел в исправную боев, машину, подменив убитого механика-водителя. Ведомый им танк ворвался в расположение противника и огнем и гусеницами уничтожил 3 противотанк. пушки вместе с расчетами. 8.02.44 У. награждён орденом Славы 3 степени|Помощник командира стр. взвода 5-го воздушно-десант. стр. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 18-я армия, тот же фронт) сержант У. 1.7.44 в течение суток отражал с бойцами контратаки гитлеровцев. Будучи тяжело ранен, поля боя не оставил. Лично уничтожил св. 10 враж. солдат и офицеров. 18.7.44 награждён орденом Славы 3 степени, 7.5.93 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Заряжающий 76-мм пушки 128-го гв. стр. полка (44-я гв. стр. див., 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант У. вместе с расчетом 5.9.44 одним из первых форсировал р. Нарев в р-не нас. пункта Карневек (10 км сев. г. Се-роцк, Польша) и закрепился на др. берегу. Отбивая контратаки неприятеля, У. вместе с бойцами нанес ему большой урон в живой силе и боев, технике. 13.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 7.5.93 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 гв. сержант У. уволен в запас. Жил в д. Брусово. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 18.10.1995.
Уткин|Михаил|Васильевич|род. 14.3.1923 в с. Костючи ныне г. Октябрьский Самар. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1960||Образование неполное среднее|Работал в ремонтно-механич. мастерской слесарем||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Вожатый военно-служебных собак 2-го отд. полка спецслужб (259-я стр. див., 46-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой У. 27.8— 25.10.43 истребил в боях близ хуторов Ново-Троицкое и Цветков (Днепропетров. обл.) св. 20 враж. солдат и офицеров. 22.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.01—8.02.44 в боях возле г. Никополь (3-я гв. ар- мия, 4-й Укр. фронт) из снайпер, винтовки уничтожил ок. 20 гитлеровцев. 25.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (253-я стр. див., 1-й Укр. фронт) 18.8.44 во время боев за г. Сандомир (Польша) сразил 5 и взял в плен 3 враж. солдат. В трудную минуту поднял бойцов в рукопаш. атаку. Был ранен, но поля боя не оставил. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина У. демобилизован. Проживал в г. Ташкент (Узбекистан). Работал слесарем в объединении «Таштекстильмаш». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.5.1991|Лит.: Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 135—140.
Учаев|Леонид|Иванович|род. 8.4.1915 в г. Иркутск|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943|Проживал в с. Содокомбинат Михайловского р-на Алтайского края|Образование среднее|||В Кр. Армии с апр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Пом. командира развод, взвода 645-го стр. полка (202-я стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант У. с группой подчиненных проник в расположение противника близ г. Бельцы (Молдавия), где за 17—23.3.44 они истребили св. 10 и захватили в плен 4 враж. солдат. 1.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В составе того же полка и дивизии (27-я армия. 2-й Укр. фронт) У. отличился сев.-зап. нас. пункта Захорна (сев. г. Яссы, Румыния). 7.6.44 с бойцами пленил группу враж. пехотинцев. Открыв огонь из захваченных у неприятеля 3 противотанк. пушек, разведчики вывели из строя танк противника. 12.7.44 У. награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира стр. взвода того же полка ст. сержант У. 20.8.44 во время боя в р-не нас. пункта Берлешти (25 км вост. г. Бырлад, Румыния) принял на себя командование взводом и поднял бойцов в решит, атаку. В результате было уничтожено 13 враж. солдат и 25 взято в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Грозный (Чечня). Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 11.01.19*66.
Ушаков|Василий|Дмитриевич|род. 15.01.1912 в д. Вятка-1 ныне Глазовского р-на Удмуртии|в семье крестьянина|Удмурт|||Образование начальное|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. .Отеч. войну с марта 1942|Разведчик-наблюдатель 113-го миномет. полка 2-й миномет, бригады (6-я арт. див. прорыва РВГК, 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой У. 34.01.45 в бою при прорыве обороны противника на берегу р. Висла близ нас. пункта Грабув- Пилица (Польша) подорвал расчет пулемета. 15.01.45 там же выявил 2 замаскиров. арт. батареи врага, к-рые по его целеуказаниям были затем накрыты огнем. 10.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|14—17.3.45 (2-й Белорус. фронт) в боях вост. г. Штеттин (ныне Щецин, Польша) выявил 75-мм орудие, миномет и 2 пулемет. точки противника и передал их координаты на огневые позиции своих батарей. 17.3.45 в составе отделения участвовал в бою в р-не г. Кёнигсдорф (Германия, ныне Круле-во, Польша) и огнем из автомата истребил 12 гитлеровцев. 16.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) 30.4.45 при прорыве обороны врага у г. Бранденбург (Германия) обнаружил миномет, батарею и 3 пулемет. точки противника, к-рые были затем уничтожены. 6.5.45 в бою за нас. пункт Банитц (сев.-вост. г. Бранденбург) по его целеуказаниям выведены из строя 2 дзота с их боевыми расчетами. 15.5.46 У. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Пудем Ярского р-на Удмуртии. Работал лесником. Нагр. медалями. Умер 1.6.1980|Лит.: Кулемин И. Г. Солдатская слава. Ижевск, 1968. С. 82—86.
Ушаков|Николай|Никитович|род. 14.9.1924 в г. Петровск Саратов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1949||Образование среднее|||В Кр. Армии с дек. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Разведчик 313-го гв. арт. полка (121-я гв. стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой У. 26.7.44 в боях за г. Ярослав (Польша) установил и передал полк, арт-и координаты огн. средств противника. В результате арт. огнем были выведены из строя 2 арт. батареи противника, 3 миномета, 4 пулемета и много гитлеровцев. В бою взял в плен враж. солдата, к-рый сообщил ценные сведения. 19.8.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|14.01.45 выявил в тылу противника скопление его живой силы и боевой техники в р-не г. Кельце (Польша) и передал координаты командованию. Массиров. арт. огнем пр-ку был нанесен большой урон. 5.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Старший разведчик ефрейтор У. 25.4.45 в боях за г. Виттенберг (Германия) выявил точные координаты неск. дотов с пулемет, и арт. вооружением, которые затем были уничтожены арт-ей полка. В ночь на 26.4.45 при отражении контратак врага истребил св. 10 враж. солдат. 11.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1955 окончил Воен.-мед. академию им. Кирова. В 1971 подполковник мед. службы У. уволен в запас. Живет в г. Санкт-Петербург. Работал врачом в поликлинике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Ушанов|Алексей|Васильевич|род. в 1923 в д. Плетихино ныне Сергиев-Посадского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1941||Образование 7 кл|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Разведчик-наблюдатель 65-го гв. арт. полка (36-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой У. 20—24.8.44 в наступат. боях под г. Пашкани (Румыния), находясь в боевых порядках пехоты, выявил местонахождение 3 пулемет. точек и скопления враж. пехоты. По его целеуказаниям пулеметы были подавлены, пехота рассеяна и частично истреблена метким огнем полковых батарей. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.10.44 близ нас. пункта Тисоаварконь (Венгрия) У. выявил р-н скопления живой силы и боевой техники врага и сообщил данные в штаб арт. полка. В результате огневого налета были подбиты 3 танка противника, сожжены 4 БТР с пехотой. При отражении враж. контратаки У. из личного оружия сразил св. 10 солдат. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|6—16.3.45 в том же боевом составе (26-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ефрейтор У. в боях у г. Таркерестур (Венгрия) передал точные координаты 4 арт. и 2 миномет, батарей, 11 пулемет. точек и 5 дзотов, многие из к-рых были подавлены затем полковой арт-ей. 29.4.45 награждён орденом Славы 2 степени, 17.02.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 10.11.1960.
Фадеев|Василий|Григорьевич|род. 23.8.1921 в д. Нижне-Сергеевка ныне Кожевниковского р-на Томской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1944|Командир отделения 548-го стр. полка (116-я стр. див., 52-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Ф. 12.02.45 вместе с бойцами преодолел р. Бобер юго-зап. г. Бунцлау (Болеславец, Польша) и закрепился на позиции близ нас. пункта Луизенталь. Отражая натиск противника, лично истребил св. 10 солдат. 23.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. расчета того же полка сержант Ф., отбивая контратаки врага юго-вост. нас. пункта Бух-вальдау (Германия), 5.3.45 скосил метким огнем более 15 солдат и офицеров противника. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.4.45 в бою за нас. пункт Кодер-сдорф (Германия) принял на себя командование взводом и поднял бойцов в атаку, что обеспечило захват нас. пункта с малыми потерями. В этом бою лично уничтожил св. 10 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 29.4.1945.
Фадеев|Иван|Иванович|род. 8.8.1920 в с. Кротовка ныне Куркинского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов и горно-пром. училище|Работал электриком в тресте «Мосжилстрой» в Москве||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Нач-к радиостанции 718-го стр. полка (139-я стр. див., 10-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Ф. в бою 28.3.44 за г. Чаусы (Могилёв. обл.) под огнем противника обеспечивал надежную связь командиру полка со стр. батальонами, что способствовало достижению успеха на поле боя. 22.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|1—9.9.44 в том же боевом составе (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) в боях на наревском плацдарме у нас. пункта Замбрув (Польша) поддерживал бесперебойную радиосвязь с атакующими батальонами, был ранен, но продолжал выполнять свою задачу. 2.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант Ф. в янв. 1945 в наступат. боях в направлении на г. Черск (Польша) обеспечивал устойчивой радиосвязью командира полка, что способствовало успешному выполнению боевых заданий. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Новокузнецк Кемеров. обл. Работал на шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 191—193.
Фазан|Владимир|Григорьевич|род. 25.02.1926 в г. Артёмовск Донец. обл. (Украина)|в семье рабочего|Русский||Жил в селе Приволье Артёмовского р-на|Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Стрелок 176-го гв. стр. полка (59-я гв. стр. див., 3-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Ф. в ночь на 6.02.44 в составе группы захвата проник в тыл противника в р-не г. Никополь (Днепропетр. обл.). В схватке с врагом уничтожил 9 солдат и 1 взял в плен. Был ранен, но продолжал прикрывать отход разведчиков. 2.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.8.44 (46-я армия, 3-й Укр. фронт) в бою за с. Толмау (Румыния) одним из первых ворвался в траншею противника и из автомата сразил ок. 10 пехотинцев. 20.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. сержант Ф. (2-й Укр. фронт) в составе развед. группы 5.12.44 скрытно проник в расположение противника у г. Адонь (Венгрия), где бойцы уничтожили 14 фашистов. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Проживал в г. Артёмовск. Работал слесарем на рем.-механич. з-де. Нагр. медалями. В 1955 трагич. погиб на лесоразработках в Омской обл.
Факудис|Юрий|Константинович|род. в 1925 в г. Москва|в семье рабочего|Грек|||Образование неполное среднее|Работал токарем на з-де||В Кр. Армии с мая 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Сапер-разведчик 55-го отд. сап. батальона (1-я стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Ф. 19.7.44 в боях за нас. пункт Гло-вачув (сев.-зап. г. Бяла-Подляска, Польша), расчищая путь пехоте, обезвредил св. 25 различ. мин и неск. фугасов, снял ок. 200 метров колючей проволоки. 25.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор Ф. в ночь на 28.7.44 участвовал в подрыве моста через р. Кшна у нас. пункта Верезувка (23 И.И. Фадеев Ю.К. Факудис П.А. Фарин км вост. г. Бяла-Подляска), затем вместе с др. бойцами отражал контратаки противника, истребил ок. 10 солдат. 19.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 13.01.45 (2-й Белорус. фронт) при форсировании р. Висла у нас. пункта Груч-но (11 км сев.-зап. г. Свеце, Польша), расчищая минные заграждения, обезвредил много мин и фугасов. В ночь на 14.01.45 в непосредств. близости от противника проделал проход в его заграждениях, обеспечивая успех внезап. атаки. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 14.01.1945, похоронен близ г. Сероцк (Польша). Нагр. медалями.
Фарин|Пётр|Афанасьевич|род. 20.11.1923 в с. Яхновцы Волочисского р-на Хмельниц. обл. (Украина)|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1953||Окончил среднюю школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1944|Разведчик 823-го стр. полка (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Ф. вместе с др. бойцами 14.01.45 ликвидировал ди-верс. группу врага, пытавшуюся прорваться на КП полка у нас. пункта Вислица (14 км юж. г. Буско- Здруй, Польша). Из автомата уничтожил св. 10 солдат противника. 1.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|Снайпер развед. взвода того же полка Ф. 12.02.45 при захвате «языка» близ г. Ратибор (ныне Рацибуж, Польша) возглавлял группу обеспечения. В схватке истребил ок. 10 гитлеровцев. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Зам. командира развед. отделения того же боевого состава (4-й Укр. фронт) Ф. 8.5.45 при отражении контратак противника возле нас. пункта Яблунов (Чехословакия) огнем из пулемета сразил много враж. пехотинцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 сержант Ф. демобилизован. Живет в г. Каменец-Подольский. Окончил с.-х. школу. Работал агрономом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Фармонкулов|Абдуназар||род. 22.3.1922 в кишлаке Нофароч ныне Ура-Тюбинского р-на Ходжент. обл. Таджикистана|в семье крестьянина|Узбек|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Трудился в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик-наблюдатель 278-й развед. роты (175-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Ф. 18.3—10.4.44 под г. Ковель (Волын. обл.) выявил в обороне противника 7 пулемет. точек и 2 НП, к-рые были затем уничтожены арт. огнем, 29.3.44 при отражении враж. контратак истребил ок. 10 гитлеровцев. 17.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Оруд. номер расчета 76-мм пушки того же боевого состава (1-й Белорус. фронт) 24.7.44 в боях за д. Смидынь (Моциев-ский р-н Волын. обл.) и за д. Слова-цинск Новы (Люблин, воевод., Польша) ефрейтор Ф. вместе с расчетом подавил 3 пулемета, разрушил 2 дзота и уничтожил сз. '"•гделения жив. силы. 27.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|12— 16.9.44 в боях в р-не Праги (предместье Варшавы, Польша) расчет подавил 8 пулемет. точек, разбил 5 дотов и поразил св. 20 солдат и офицеров противника. 22.02.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 сержант Ф. демобилизован. Живет в кишлаке Нвфароч. Работал механиком в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Демочкин А.П. Дврогами славы. Душанбе, 1976. С. 110—120.
Фартышев|Трифон|Васильевич|род. 4.02.1919 в с. Верхний Сузун ныне Сузунского р-на Новосиб. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Образование неполное среднее|Работал сплавщиком в местном леспромхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Командир миномет. расчета 617-го стр. полка (199-я стр. див.. 33-я армия, Запад, фронт) ст. сержант Ф. с подчиненными 22.3.44 в бою у нас. пункта Дрибин (Горецкий р-н Могилёв. обл.) уничтожил св. отделения солдат противника, подавил 3 пулемета, разрушил 2 дзота. 12.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.6.44 в боях за г. Могилёв вместе с расчетом (50-я армия, 2-й Белорус. фронт) истребил и рассеял неск. десятков гитлеровце», поджег 2 автомашины с грузом, подавил неск. пулемет. точек. 13.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|17.61.45 в бою за нас. пункт Янжилы (Польша) со своим расчетом (49-я армия) подавил 3 пулемета, поразил св. 10 враж. солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Ф. демобилизован. Жил в родном селе. Работал техником-лесоводом в Сузунском лесхозе. Нагр. медалями. Умер 16.10.1981|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 179—187.
Фастович|Кузьма|Игнатьевич|род. 1.11.1918 в пос. Опасное (г. Керчь, Крым)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1960||Окончил школу ФЗУ|Работал с 1936 по 1941 на Еникальском рыбзаводе||В Кр. Армии с апр. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик 45-мм пушки 438-го стр. полка (129-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Ф. 24.02.44 во время форсирования р, Друть близ нас. пункта Большие Коноплицы (Белоруссия) прямой наводкой подавил 2 огн. точки врага, истребил св. 10 селдат. 12.4.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|27.6.44 разведчик того лее полка в составе группы захвата проник в расположение противника у нас. пункта Шатково (Бобруйский р-н Могилёв. обл.), в ходе начавшегося боя сразил до 10 солдат. 2 гитлеровцев, в том числе 1 офицера, разведчики взяли в плен. 13.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир стр. отделения в составе того же полка и див. (3-я армия, 3-й Белорус. фронт) Ф. 25.3.45 в боях в р-не г. Хайлигенбайль (Вост. Пруссия, ныне Мамоново Калинингр. обл.) истребил св. 10 пехотинцев. Поднял бойцов в штыковую атаку, был ранен, но поля боя не оставил. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Керчь (Крым). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 18.7.1985|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Симферополь, 1968. С. 73—80.
Фахретдинов|Тимерьян|Зиганшинович|род. 10.3.1919 в д. Устыба ныне Буздякского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Оруд. номер 329-го арт. полка (150-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой Ф. 18.9.44 в бою за г. Эргли (Латвия) вместе с расчетом прямой наводкой подбил штурм. орудие противника, а также уничтожил св. 10 солдат. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (1-й Белорус. фронт) наводчик «фу-дш Ф. 15.02.45 в бою у нас. пункта Радовнитце (сев.-вост. г. Шнайдемюль — ныне Пила, Польша) выдвинул орудие на открытую позицию и подбил самоход. орудие противника, сжег 2 автомашины с боеприпасами и вездеход, вывел из строя до 15 враж. солдат и офицеров. Будучи ранен, поля боя не покинул. 11.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|1—2.5.45 в боях за Берлин мл. сержант Ф. подавил вместе с расчетом ок. 10 пулемет. точек и уничтожил св. 20 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Уфа. Работал кочегаром. Нагр. медалями. Умер 27.11.1973|Лит.: Ерошин А.Е. Слава солдатская. Уфа, 1967. С. 110—117, 192; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 243—252.
Федонов|Аркадий|Тихонович|род. 3.10.1925 в д. Богуславка Корсаковского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с ?|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Ст. разведчик-наблюдатель 132-го арт. полка (41-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Ф. 27.4—4.5.44 близ д. Мировиче (Турийский р-н Волын. обл.) выявил местоположение и передал точные координаты 2 105-мм арт. батарей, миномет. батареи, 10 пулемет. точек. Эти цели были затем подавлены огнем полк, арт-и. При отражении контратаки противника Ф. лично уничтожил 6 враж. солдат. 19.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 во время прорыва обороны противника у нас. пункта Лавец-ко-Нове (вост. г. Радом, Польша) передал в полк целеуказания о 5 выявл. пулемет. точках, 2 миномет, батареях, 3 дзотах, к-рые позднее были выведены из строя арт. огнем. 24.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.4.45 при прорыве враж. обороны под г. Лебус (Германия) выявил места расположения 4 пулемет. точек, 5 противотанк. орудий, миномет. батареи, 6 блиндажей, которые были уничтожены огнем полк, батарей. В последующем при отражении контратаки противника Ф. лично истребил 6 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина Ф. уволен в запас. Жил в г. Новомосковск Тульской обл. Работал взрывником на гипсовом комбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 31.12.1995|Лит.: Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 176—182.
Фёдоров|Василий|Устинович|род. в 1924 в д. Ново-Воскресенское Тепло-Огарёвск. р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1942|Разведчик 222-го стр. полка (49-я стр. див., 10-я армия, Запад, фронт) сержант Ф. с группой бойцов в ночь на 7.01.44 у г. Чаусы (Могилёв. обл.) захватил в плен гитлеровца. Прикрывая отход разведчиков, автомат, огнем истребил до 10 пехотинцев. 23.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 23.02.44 в составе группы проник в тыл врага близ г. Чаусы (Могилёв. обл.), где участвовал в разведке боем. Во время схватки было убито до 15 враж. солдат, а офицер взят в плен. 8.3.44 Ф. награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 91-й отд. развед. роты той же дивизии (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Ф. с группой разведчиков 14.01.45 отбил контратаки противника возле г. Радом (Польша), уничтожив при этом нема- ло гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1949 старшина Ф. уволен в запас. Жил на родине. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер в 1960|Лит.: Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 183—186.
Фёдоров|Иван|Михайлович|род. 5.02.1918 в д. Синицино ныне Тутаевского р-на Ярославской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил семилетнюю школу|Работал на текстильной фабрике||В Кр. Армии с 1938. В 1939 окончил полковую школу механиков-водителей|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Механик-водитель 3-й гв. танковой бригады (3-й гв. танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина Ф. 28.6.44 в бою за д. Бобрик (Новоборисовский р-н Минской обл.) в составе экипажа вывел из строя 2 противотанк. орудия, 4 миномета и истребил св. 10 гитлеровцев. 10.7.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|9—10.10.44 Ф. в том же боев. составе (1-й Прибалт. фронт) при освобождении населенных пунктов Ра- гавышки и Якубово (Литва) вместе с экипажем сжег 2 БТР, подавил противотанк. орудие, 3 пулемет. точки и сразил св. 15 враж. солдат. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|10.3.45 в том же боев. составе (2-й Белорус. фронт) в р-не г. Нойштадт (ныне Прудник, Польша) в бою с превосходящими силами противника экипаж вывел из строя противотанк. пушку, 3 танка, подбил неск. БТР и уничтожил св. 10 гитлеровцев. 29.6.45 Ф. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Плотничал в колхозе. Жил в г. Тутаев. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 14.6.1997|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 217—218; Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 83— 101; Радовская Н.Н., Беляков Ю.П. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1987, С. 58—64.
Фёдоров|Константин|Николаевич|род. в 1909 на станции Кобона ныне Мгинского р-на Ленингр. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944|Жил в г. Всеволожск (Ленингр. обл.)|Образование 7 классов|||В Кр. Армии с ноября 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1942|Командир расчета 76-мм пушки 176-го стр. полка (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) сержант Ф. 14— 19.6.44 при наступлении на Карельском перешейке вместе с бойцами поразил до 20 гитлеровцев, подавил 2 противотанк. орудия, 4 пулемет. точки. 24.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|17— 23.9.44 в боях в р-не г. Раквере и Пыльтсамаа (Эстония) Ф., командуя расчетом (8-я армия), уничтожил св. 15 гитлеровцев, подавил 5 пулемет. точек, вывел из строя 2 миномет. батареи. 9.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант того же боев. состава (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) Ф. 15.01.45 в бою за г. Цеханув (Польша) подбил штурм. орудие, сжег 2 БТР, истребил св. 10 враж. солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал наладчиком аппаратуры на з-де точного приборостроения. Нагр. медалями. Умер 24.5.1946.
Фёдоров|Николай|Романович|род. 24.11.1926 в пос. Благовещенское ныне Кореневского р-на Курской обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 9 классов|Работал электриком на Краснодарском з-де электроизмерит. приборов||В Кр. Армии с апр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1944|Командир орудия 125-го пушечн. арт. полка (12-я арт. див. прорыва, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Ф. 15.8.44, командуя бойцами, выдвинул 122-мм гаубицу на прямую наводку в р-не нас. пункта Облясы Войшин (на лев. берегу р. Висла, Польша) и подавил 2 пулемет. точки, прямым попаданием вывел из строя противотанк. орудие и уничтожил до 15 враж. солдат и офицеров. Своими действиями помог стрелкам с малыми потерями захватить высоту. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант Ф. вместе с расчетом 19.01.45 в р-не г. Лодзь и 19—20.02.45 в р-не г. Познань (Польша) подавил св. 10 пулемет. точек врага, разбил 8 дзотов, истребил св. взвода живой силы. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|29.4.45 в бою юго-вост. г. Берлин Ф. прямой наводкой расстрелял и рассеял группу фашистов, пытавшихся захватить арт. батарею. В схватке с врагом сжег танк, подавил 3 пулемет. точки. Под его командованием расчет сразил св. 15 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 уволен в запас. Жил в Краснодаре. Нагр. медалями. Умер 23.5.1948.
Фёдоров|Пётр|Иванович|род. 12.4.1906 в г. Усмань Липецкой обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943|||Работал на табачной фабрике, затем в типографии||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир отделения 661-го отд. сап. батальона (378-я стр. див., 8-я армия, "Волхов, фронт) старшина Ф. 3.02.44 юго-зап. нас. пункта Село (Шимский р-н Ленинград. обл.) при отражении контратаки противника из ручного пулемета поразил св. 10 гитлеровцев, подавил огн. точку, гранатой подбил БТР. 10.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) Ф. 27.7.44 в р-не г. Новополоцк (Витеб. обл.) самоотверженно действовал при преодолении водной преграды. Находясь в боев, порядках пехоты, из личного оружия уничтожил расчет враж. пулемета, обезвредил св. 20 противотанк. мин. 22.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|21.11.44 при форсировании р. Вента (зап. г. Пампали, Латвия) Ф. вместе с саперами своего отделения под огнем перевозил на десантных лодках пехоту, обнаружил брод и переправил по нему 4 пушки. Принимал активное участие в боях по удержанию плацдарма на р. Вента. В р-не нас. пункта Малипес (Салдус-ский р-н, Латвия) уничтожил ок. 10 фашистов. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Усмань. Работал в типографии. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 20.6.1953|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 45, 49; Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 253—255.
Фёдоров|Сергей|Васильевич|род. 10.12.1924 в д. Павловка ныне Бого-родицкого р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1952||Образование 7 классов|Работал в с. Товарково||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Разведчик взвода конной разведки (13-я гв. кав. див., 6-й гв. кав. корпус, 1-я гв. конно- механиз. группа, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Ф. в составе группы бойцов 2.02.44 проник в расположение противника в р-не пгт Цупань (Маневичский р-н Волынск. обл.) для проведения разведки боем. В схватке истребил 5 солдат и вместе с бойцами 5 захватил в плен. 26.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода развед. эскадрона Ф. вместе с разведчиками (2-й Укр. фронт) в ночь на 28.12.44 ликвидировал пробравшуюся в тыл наших войск группу диверсантов в р-не нас. пункта Плоштовцы (Польша). В этом бою подавил пулемет и поразил до 10 солдат. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения развед. эскадрона Ф. в составе конного разъезда 26.4.45 проник в расположение противника в р-не г. Брно (Чехословакия). Группа сов. бойцов была обнаружена. В бою Ф. уничтожил ок. 10 гитлеровцев. Прикрывая отход группы, подбил БТР. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Был пред. колхоза в Богородицком р-не Тульской обл. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Герой Соц. Труда (1957). Умер 13.8.1969|Лит.: Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 187—193; Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 242— 248; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1981. С. 49—54.
Федосеев|Николай|Яковлевич|род. 1.5.1909 в д. Вогниково ныне Нерехтского р-на Костромской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Сапер-минер 200-го б-на инж. заграждений (312-я стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Ф. за время работ по устройству мин-но-взрывных заграждений на переднем крае 312-й стр. див., 15-й и 16-й гв. кав. див. 27.4—25.5.44 в непосредственной близости от противника установил более 600 противотанк. и противопехот. мин. 4.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.7.44 в ходе инженерной разведки р. Зап. Буг в р-не нас. пункта Дорохувск (вост. г. Хелм, Польша) отыскал брод, по к-рому переправились стр. подразделения. Во время боев за расширение плацдарма из личного оружия сразил ок. 10 пехотинцев. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Мл. сержант Ф. 1.8.44 в составе своего отделения находился в передовом отряде при форсировании р. Висла в р-не г. Скурч (Польша). Саперы обезвредили в ходе боев. действий св. 500 противопех. и противотанк. мин, при отражении контратак нанесли врагу существенный урон в жив. силе и боев, технике. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Нерехта. Работал на льнокомбинате. Нагр. медалями. Умер 30.6.1981|Лит.: Голубев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 160—164.
Федотов|Василий|Григорьевич|род. 27.4.1919 в с. Большое Чуфарово Ромодановского р-на (Мордовия)|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал трактористом на МТС в с. Михайловка Хвалынского р-на Саратов. обл||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Командир миномет. отделения 755-го стр. полка (217-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Ф. 30.6.44 в бою у д. Малая Горожка (Осиповичский р-н Гомельской обл.) метким огнем подавил 2 пулемет. точки противника, разбил 5 повозок с воен. имуществом и поразил до 10 гитлеровцев. 21.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета 82-мм миномета ст. сержант Ф. 3.9.44 при прорыве обороны противника близ д. Чесин (10 км сев.-зап. г. Острув-Мазовецки, Польша) подавил 5 огн. точек и истребил св. 10 солдат, чем обеспечил подразделению продвижение вперед. 26.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|15.01.45 в бою в р-не д. Маковицы (2 км вост. г. Маков, Польша) Ф., командуя расчетом 82-мм миномета (тот же боев. состав, 2-й Белорус. фронт), подавил 2 огн. точки противника, чем содействовал успеху наступления. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Ф. демобилизован. Жил в с. Левжа Рузаевского р-на (Мордовия). Работал в органах МВД, а с 1951 — в рыболовецкой артели на Камчатке. С 1967 жил в г. Саранск. Нагр. медалями. Умер 18.10.1983|Лит.: Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 159—164; Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973. С. 33.
Федотов|Максим|Гаврилович|род. в 1917 в с. Меньшиково ныне Венгеровского р-на Новосиб. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1940||Образование среднее|Заведовал клубом в Ичинском, ныне Соболевском, р-не Камчат. обл||В Кр. Армии с 1939|В действ. армии с 1943|Командир отделения разведки 2-го дивизиона (24-я гв. пушечная арт. бригада, 60-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Ф. 28.3.44 во главе штурм. группы одним из первых в бригаде ворвался в расположение противника в р-не переправы через р. Серет, у шоссе сев.-зап. г. Тернополь, в бою сразил 2 пехотинцев и 2 взял в плен. 25.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода разведки той же бригады (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. старшина Ф. 9—11.12.44, находясь с группой разведчиков в тылу противника в р-не с. Тернавка (24 км зап. г. Миха-ловце, Чехословакия), скрытно проник на господ, высоту и удерживал позицию 2 суток, корректируя огонь арт. батарей. При отражении контратак противника группа истребила св. 10 гитлеровцев, 3 из них поразил лично Ф. 5.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки того же дивизиона Ф. 30.4.45 в бою в р-не г. Морав-ска-Острава (Чехословакия), действуя во главе группы из 5 разведчиков у переднего края обороны противника, совершил умелый маневр и внезапно напал на группу гитлеровцев, захватил в плен св. взвода солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в г. Оха Сахалин. обл. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 25.11.1951.
Федотов|Николай|Фёдорович|род. 15.5.1915 в с. Капыстичи ныне Рыльского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил нач. школу и курсы трактористов|Работал трактористом в колхозе в с. Асмолово того же р-на||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Разведчик полуэскадрона конной разведки (357-я стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Ф. в ночь на 8.3.44, находясь в разведке близ с. Водяное (Шполянский р-н Черкас. обл.), вместе с бойцом захватил «языка», к-рый дал ценные сведения. 19.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения конной разведки той же дивизии рядовой Ф. 17.12.44 с группой разведчиков проник в тыл противника в р-не нас. пункта Дорогхаза (4 км сев.-вост. г. Надьбатонь, Венгрия) и вступил в бой с неприятелем. В ходе боя бойцы истребили до 15 пехотинцев и захватили ценные документы. Лично Ф. уничтожил 2 солдат. Был ранен. 9.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик полуэскадрона сержант Ф. 21.9.44, действуя во главе группы, в р-не нас. пункта Белинд (42 км вост. г. Тимишоара, Румыния) вместе с бойцами уничтожил 12 пехотинцев и 8 захватил в плен. 5.01.45 близ р. Грон (42 км вост. г. Комарно, Чехословакия) с группой воинов взял «языка», давшего ценные сведения. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Рыльск Курской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 27.11.1994|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М„ 1981. Кн. 5. С. 256—259; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 269; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 164; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 251—254.
Федченко|Степан|Михайлович|род. 7.7.1913 в с. Песчаный Брод Александрийского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Трудился в колхозе в Александрийском р-не||В Кр. Армии с 1937|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Пом. командира взвода ПТР мото-риз. батальона автоматчиков (19-я гв. танк, бригада, 5-я гв. танк. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Ф. 7.7.44 в бою за нас. пункт Богданове (Воложинский р-н Минской обл.) из ПТР вывел из строя миномет и пулемет противника. 9.7.44 в боях за г. Вильнюс подавил пулемет. точку и сразил 4 гитлеровцев. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета того же батальона, бригады, армии (1-й Прибалт. фронт) Ф. 11.10.44 в бою за нас. пункт Рюнхайде (в 6 км сев.-вост. г. Мемель, ныне Клайпеда, Литва) метким огнем поразил св. отделения гитлеровцев, чем содействовал успеху наступления стр. подразделений. 17.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. отделения того же батальона и бригады (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) Ф. 28.02.45 в боях под г. Руммельсбург (Германия — ныне г. Мястно, Польша), заменив раненого командира миномет. роты и отразив 2 контратаки противника, вместе с бойцами уничтожил св. взвода пехоты. 16.3.45 в бою в 5 км зап. г. Гдыня (Польша), поддерживая наступление стр. подразделений, подавил 4 пулемета, 2 орудия и истребил св. 15 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Ф. демобилизован. Жил в с. Песчаный Брод. Работал в с. Королёвка Краснокаменского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 12.4.1989.
Федченков|Егор|Егорович|род. в 1910 в д. Тросно-Иванкино ныне Ершичского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1949||Окончил 7 классов|Работал подрывником на стр-ве металлург, комбината в г. Норильск||В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с 1943|На фронта в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Командир отделения 473-го стр. полка (154-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант Ф. в ночь на 13.4.44 близ с. Товстыки (Шумилинский р-н Витеб. обл.) в составе боев, охранения участвовал в отражении контратаки противника. Благодаря стойкости и отваге бойцов атака превосходящих сил противника была отбита с большими потерями для него. 23.4.44 Ф. награждён орденом Славы 3 степени|В июле 1944 снайпер того же полка и див. (6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) сержант Ф. в бою за нас. пункт Обабье (Даугавпилсский р-н, Латвия) с бойцами отделения прорвался в траншею противника, гранатой подавил враж. пулемет, а также истребил 8 гитлеровцев, чем способствовал захвату выгодных позиций. 11.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же полка, див., армии (1-й Прибалт. фронт) Ф. 16.10.44 в ходе наступления в р-не нас. пунктов Пуп-кене и Пульти (2—3 км сев. пос. Вай-нёде, Латвия) первым со своими бойцами ворвался в расположение противника, сразил 2 пехотинцев и 1 взял в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 сержант Ф. демобилизован. Жил в с. Ершичи Смолен. обл. Работал лесником. Нагр. медалями. Умер 24.6.1974. Похоронен в д. Грязенять Рославльского р-на Смолен. обл|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 144—147; Беляев И.Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 187—192; Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 255—257.
Фесик|Пётр|Никитович|род. 20.5.1922 в г. Донецк|в семье служащего|Украинец|||Окончил 3 курса строит. ин-та в г. Харьков|Работал техником в бюро технич. инвентаризации в г. Донецк||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|В ночь на 26.8.44 у с. Албина (Котовский р-н, Молдавия) командир отделения 1050-го стр. полка (301-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) сержант Ф. с бойцами отделения принимал участие в отражении 11 контратак противника, истребил св. 10 пехотинцев. 5.9.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|15.01.45 Ф. в составе того же полка и див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) при форсировании р. Пилица близ нас. пункта Бяла-Гура (7,5 км юго-зап. г. Варка, Польша) с группой бойцов зашел во фланг пр-ку, неожиданным ударом прорвался в его расположение, создав условия для успешного продвижения батальона вперед. 31.3.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|Командир отделения взвода химзащиты того же полка старшина Ф. 16.4.45 в р-не нас. пункта Вербиг (18 км зап. г. Кюстрин, ныне Костшин, Польша) в составе штурм. группы овладел 2 сильно укрепл. домами. В бою Ф. из автомата уничтожил до 10 солдат противника, 2 взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Донецк. Работал прорабом в обл. объединении «Мебель». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.11.1994|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 258—260.
Фетькалов|Григорий|Данилович|род. 1.5.1925 в с. Олешин ныне Хмельницкого р-на Хмельниц. обл. (Украина)|в семье рабочего|Украинец|||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с марта 1944|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1944|Разведчик 1339-го горно-стр. полка (318-я горно-стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант Ф. 10.4.45 в бою близ г. Лослау (ныне г. Водзислав-Слёнски, Польша) неоднократно уточнял передний край обороны противника и докладывал данные командованию. В бою у с. Камень (11 км юго-зап. г. Лослау) забросал гранатами 2 огн. точки и поразил 6 солдат противника, чем способствовал продвижению подразделений вперед. 16.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|15—16.4.45 Ф. отличился в ходе ведения разведки в р-не нас. пункта Лозиско (7 км юж. г. Лослау), добыв ценные сведения о пр-ке. 17.4.45 с группой разведчиков в бою на окраине нас. пункта Лозиско действовал смело и находчиво, уничтожив 3 автоматчиков. 15.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 12.5.86 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки того же полка и див. (60-я армия, 4-й Укр. фронт) сержант Ф. 5.5.45, возглавляя группу разведчиков, в г. Оломоуц (Чехословакия) захватил «языка», давшего ценные сведения. 26.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 15.5.86 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1949 уволен в запас. Работал осмотрщиком вагонов на ж.-д. ст. Гречаны в Хмельницком р-не. Живет в с. Олешин. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Филаретов|Виктор|Тимофеевич|род. в 1921 в г. Синельникове Днепропетров. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1949|Жил в г. Ростов-на-Дону|Образование начальное|Работал маляром||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик взвода пешей разведки 110-го гв. стр. полка (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Ф. 10.10.44 во главе группы бойцов успешно провел разведку переднего края враж. обороны в р-не нас. пункта Непорент (7 км зап. г. Радзымин, Польша). 11.10.44 в ходе разведки с группой бойцов уничтожил неск. гитлеровцев и без потерь вернулся в полк с ценными данными о пр-ке. 17.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.10.44 в бою за высоту с отм. 86,0 (17 км сев.-зап. г. Радзымин, Польша) Ф. в числе первых ворвался в траншею противника и гранатой подавил пулемет. При отражении контратаки, несмотря на ранение, продолжал выполнять боев. задачу до подхода основных сил, истребил неск. автоматчиков. 24.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|5.02.45 Ф. в составе того же полка, див. и армии (2-й Белорус. фронт) вместе с бойцами вел разведку в р-не нас. пункта Блондз-мин (22 км юго-вост. г. Тухоля, Польша), скрытно подобрался к сто--рожевому посту и снял часового, дав тем самым возможность группе захвата взять «языка». Получив ранение, продолжал выполнять боевое задание. 29.6. 45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Ростов-на-Дону. Работал директором прод. магазина. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 16.02.1958
Филатов|Владимир|Петрович|род. 19.7.1923 в Москве|в семье рабочего|Русский|||Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Стрелок 2-го мотобатальона автоматчиков (51-я гв. танк, бригада, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Ф., будучи связным командира роты, под огнем своевременно доставлял донесения в штаб батальона, забирая на обратном пути боеприпасы. 14—28.7.44, действуя в Зборовском р-не Терноп. обл. и близ г. Пере-мышль Львов. обл. (ныне Пшемысль, Польша), Ф. вынес с поля боя 3 раненых бойцов. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик того же батальона Ф. 16.01.45 в бою за г. Пшедбуж (Польша) одним из первых ворвался во враж. траншею и истребил 7 солдат противника. 29.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|19.4.45 в боях под г. Люббенау (Германия) Ф. уничтожил более 10 гитлеровцев и 6 захватил в плен. Был ранен, но остался в строю. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Ф. демобилизован. Жил в Москве. Работал на автозаводе слесарем-сборщиком. Нагр. медалями. Умер 29.6.1971.
Филатов|Михаил|Фёдорович|род. 1.10.1915 на хуторе Ильменский-2 ныне Михайловского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1948||Образование начальное|Работал трактористом на Большинской МТС в Михайловском р-не||В Кр. Армии с 1938 по 1940 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Сапер 246-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Ф. 19.8.44 в бою за нас. пункт Дембно-Воля (33 км сев.-зап. г. Радом, Польша) обезвредил под огнем св. 25 противотанк. мин, сделав проход для стр. и арт. подразделений, установил на танкоопасном направлении до 40 противотанк. мин, что способствовало укреплению обороны на этом участке. 29.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сап. взвода того же полка гв. сержант Ф. 14—15.01.45 в боях на магнушевском плацдарме в р-не нас. пункта Липске Буды (17 км юго-зап. г. Гарволин, Польша), находясь со своим отделением в боев, порядках пехоты, проделывал проходы в минных полях и проволоч. заграждениях противника, при этом лично снял 63 мины и проделал коридоры в 2 проволоч. заграждениях. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир сап. взвода того же полка гв. ст. сержант Ф. 23.4.45 при форсировании р. Шпре близ г. Кёпеник (юго-вост. окраина Берлина) в сжатые сроки на лодке переправил под огнем на плацдарм 35 солдат и офицеров, чем содействовал успеху в бою. 27.4.45 предотвратил взрыв заминированного пр-ком моста через канал Ландвер в г. Берлин, обнаружив и перерезав провод враж. подрывников, чем обеспечил успешное продвижение пехоты и танков в центр, кварталы Берлина. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Ф. демобилизован. Вернулся в родной хутор, затем жил в станице Етеревская. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 27.12.1986|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 323; Кавалеры орденов Славы. М., 1960. С. 101—111.
Филатов|Пётр|Герасимович|род. 15.7.1924 в Москве|в семье служащего|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Сапер 1344-го стр. полка (319-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой Ф. в июле— авг. 1944 в ходе наступления на территории Витеб. обл. и в Латвии обнаружил и обезвредил 71 противотанк. и 27 противопех. мин. 29.8.44 у нас. пункта Намкалнс (9 км юго-вост. г. Эргли Мадонского р-на, Латвия), перерезав ведущий к заряду электропровод, предотвратил взрыв моста. 17.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор того же полка и див. (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) Ф. в ночь на 10.01.45, действуя в группе разведчиков, перешел по льду р. Неман в 19 км юж. г. Таураге (Литва), проделал коридор в мин. поле и проволоч. заграждении для проникновения группы в расположение противника, чем способствовал захвату «языка», давшего ценные сведения. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения сап. взвода того же полка, див. и армии (3-й Белорус. фронт) сержант Ф. в марте 1945 в ходе 3 развод, поисков в р-не нас. пункта Койенен в Вост. Пруссии (ныне пос. Медведеве Зеленоградского р-на Калинингр. обл.) и в 13 км юж. г. Раушен (ныне Светлогорск Калинингр. обл.) проделал проходы в минных полях и проволоч. заграждениях, обезвредил до 25 противотанк. и противопех. мин, что позволило группе захвата выполнить боевые задачи и взять «языков». 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Ф. демобилизован. Жил в д. Кременки Жуковского р-на Калуж. обл. Нагр. орд. Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Умер 12.01.1980. Похоронен в д. Трубино.
Филимонов|Иван|Васильевич|род. 7.9.1920 в д. Большая Уваровка ныне Венёвского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|С 1933 жил в Москве|Окончил 9 классов, школу ФЗУ|Работал на автозаводе, затем на авиац. з-де||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1943|Командир отделения 35-го отд. гв. сап. батальона (31-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Ф. 2.02.44 в бою у д. Симовщина и Топорино (Витебский р-н Витеб. обл.) проделал проходы в минных полях и проволоч. заграждениях, снял св. 30 противотанк. мин. 9.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант того же батальона, див. и армии (3-й Белорус. фронт) Ф. в ночь на 23.6.44 в бою у пос. Центральный Витеб. обл., командуя группой бойцов, проделал проход в проволоч. заграждениях противника, а также обезвредил 15 противопех. мин, чем способствовал продвижению стр. подразделений. 16.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 16.10.44 Ф., действуя в 8 км юж. г. Вилкавишкис (Литва) в составе группы, под огнем проделал коридор в проволоч. заграждениях и снял 12 противотанк. мин. Видя, что соседняя группа разграждения погибла, со своими бойцами проделал второй коридор, где обезвредил 10 противопех. мин. Во время проведения арт. подготовки Ф. провел через проходы стр. подразделения, чем содействовал успешному выполнению боев. задачи. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. В 1971 подполковник Ф. уволен в запас. Живет в г. Электросталь Моск. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдатская слава. М., 1963. С. 474— 485; Рощин И.И, Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1983. С. 54—58; Остроухов П. Г., Романьков А.И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 222—225; Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 194—199.
Филинов|Константин|Прокофьевич|род. 19.01.1911 на ст. Тыреть Заларинского р-на Иркут. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Работал трактористом||В Кр. Армии с 1933 по 1935 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Автоматчик 50-го гв. кав. полка (13-я гв. кав. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Ф. 2.02.44 в бою за нас. пункт Ужинец (Млиновский р-н Ровен. обл.) при отражении контратаки сразил из автомата до 10 гитлеровцев. Когда танки противника прорвались к шоссе Дубно—Луцк, подпустил один из них на близкое расстояние, подбил гранатами и уничтожил покинувший машину экипаж. 28.02.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|Разведчик того же полка и див. (6-й кав. корпус, 2-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Ф. 12.10.44 близ г. Дебрецен (Венгрия), отражая прорвавшуюся к КП группу враж. автоматчиков, поразил 4 солдат, а 2 захватил в плен и доставил в штаб полка. 14.10.44, будучи в составе развед. группы в тылу противника в р-не г. Деречка (Венгрия), захватил в плен 3 пехотинцев, сообщивших командованию ценные сведения. 30.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки того же полка гв. сержант Ф. 29.3.45 с двумя бойцами выявил расположение огн. точек противника в р-не г. Нове-Замки (Чехословакия). Захваченный им в плен гитлеровец сообщил данные, к-рые помогли подавить враж. арт. батарею. 30.3.45 конный разъезд под командованием Ф. преодолел р. Ваг близ нас. пункта Пустатина (15 км сев.-зап. г. Нове-Замки, Чехословакия), разведал силы и огн. средства противника на плацдарме и сообщил их координаты командованию. 15.5.46 Ф. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Ф. демобилизован. Жил на хуторе Чёрный Емель-чинского р-на Житомир. обл., затем в г. Кокчетав. Нагр. медалями. Умер 23.3.1978|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 268—269; Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 141—146.
Филипенко|Алексей|Афанасьевич|род. 27.4.1925 в д. Бабичи Чечерского р-на Гомельской обл.|в семье крестьянина|Белорус|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с окт. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Стрелок 457-го стр. полка (129-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Ф. в ночь на 24.02.44 в бою за д. Бол. Коноплица (Рогачёвский р-н Гомельской обл.) одним из первых ворвался в траншею противника, подавил пулемет и взял в плен гитлеровца. 1.3.44 во время захвата высоты близ шоссе Веричев—Озера-ны (Рогачёвский р-н), ворвавшись в траншею, уничтожил офицера. Рискуя жизнью, вынес с нейтральной полосы раненого командира. 12.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.6.44 Ф., участвуя в ликвидации окруженного противника у д. Букино (7 км сев. г. Бобруйск), в бою истребил огнем из автомата более 10 гитлеровцев. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пулеметчик того же полка Ф. 14.01—25.02.45 в боях в Вост. Пруссии не раз проявлял отвагу, смелость и мужество. 22.02.45 в р-не нас. пункта Лилиенталь (4,5 км сев.-зап. г. Пененжно, Польша) участвовал в отражении 5 контратак противника. Заменил выбывшего из строя командира взвода и руководил боем до выполнения боев. задачи. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 мл. сержант Ф. демобилизован. Жил в г. Калининград (обл.). Нагр. медалями. Умер в 1957. Похоронен в д. Бабичи|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 538.
Филипенко|Яков|Петрович|род. 20.4.1924 в г. Донецк|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 150-го гв. стр. полка (50-я гв. стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Ф. 12.7.44, участвуя в нападении на автоколонну противника у с. Янино (р-н г. Пружаны Брест. обл.), поджег автомобиль и истребил 8 солдат и 1 офицера. 19.7.44, ведя разведку близ нас. пункта Шишово, в схватке с врагом гранатами подавил огн. точку, поразил 5 гитлеровцев. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|23.10.44 Ф. в составе того же полка, див. и армии (3-й Белорус. фронт) близ нас. пункта Гросс-Тракен (ныне в 11 км юго-зап. г. Нестеров Калинингр. обл.), находясь с бойцами отделения в разведке, уничтожил пулемет, расчет, захватил в плен гитлеровца. 22— 23.10.44 в боях сразил до 10 солдат. 18.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|15— 25.02.45, командуя отделением, Ф. вместе с бойцами в боях на территории Вост. Пруссии в р-не нас. пункта Любляк (ныне р-н г. Дружба Калинингр. обл.) подавил 3 пулемета, вывел из строя св. 20 гитлеровцев и 11 пленил. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Ф. демобилизован. Жил в г. Донецк (Украина). Работал на автобазе. Нагр. орд. Ленина, Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 18.9.1981. Похоронен в пос. Спартак Ясиноватского р-на|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С, 360—361; Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 89—96.
Филиппов|Василий|Иванович|род. 15.10.1914 в пос. Чердаклы Чердаклинского р-на Ульянов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Плотничал на ж.-д. ст. Чердаклы||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Сапер 213-го отд. сап. батальона (145-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) ефрейтор Ф. 8—21.11.43 во время наступат. боев в 9 км сев. пос. Яновичи (Витебский р-н Витеб. обл.) обезвредил до 70 противотанк. и противопех. мин, чем обеспечил продвижение стр. подразделений. 9.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|27—29.01.44 Ф., действуя в 14 км вост. г. Витебск в составе развед. группы, под огнем проделал неск. проходов в проволоч. заграждениях противника и снял более 20 мин, а затем вместе с бойцами проник в траншею врага, обеспечивая захват «языка». 13.3.44 награждён орденом Славы 2 степени|21.12.44 Ф. в составе того же батальона и див. (4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт), вместе с группой ведя разведку на р. Заня в р-не нас. пункта Бруклайн, в 20 км юго-зап. г. Салдус (Латвия) обезвредил заряд под подготовленным к взрыву мостом, обеспечив продвижение подразделений через водный рубеж. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Ф. демобилизован. Жил в г. Дзержинск Горьков., ныне Нижегород.. обл., затем в с. Ржавец Куйбышевского р-на (Татарстан). Работал маляром. Нагр. медалями. Умер 26.10.1981. Похоронен в с. Красная Слобода
Филиппов|Михаил|Логвинович|род. в 1919 в д. Морозове ныне Пустошкинского р-на Псков. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал трактористом|Участвовал в сов.-финл. войне 1939—40|В Кр. Армии с 1939|В действ. армии с июня 1941|Разведчик 193-го гв. стр. полка (66-я гв. стр. див., 53-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Ф. 8.02.44 в составе группы захвата, находясь в разведке в р-не д. Кавуновка (ныне Шполянский р-н Черкас. обл.), действовал решительно и смело, что способствовало захвату в плен 3 гитлеровцев. 17.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.7.44 Ф. в составе того же полка и див. (18-я армия, 1-й Укр. фронт) вместе с группой разведчиков в р-не с. Долина (ныне город Ивано-Франков. обл.) неожиданно напал на штаб фаш. пех. батальона. В результате были пленены командир батальона и 4 офицера, захвачены документы, уничтожены 2 гитлеровца. 1.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик взвода пешей разведки того же полка и див. (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) Ф. 3— 4.01.45, будучи в разведке с двумя бойцами в р-не Будапешта, уничтожил 3 пехотинцев и 7 взял в плен. 7.01.45 в уличных боях в г. Будапешт подавил 3 пулемета, истребил св. 10 солдат и неск. захватил в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 17.02.1945. Нагр. медалями.
Филонов|Василий|Матвеевич|род. 6.5.1920 в с. Огни ныне Усть-Пристанского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Пом. командира взвода 90-й отд. гв. развед. роты (87-я гв. стр. див., 43-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Ф. 8.3.45, участвуя в ночном поиске во главе группы захвата юж. нас. пункта Дальвеннен (ныне Калинингр. обл.), в скоротечном бою огнем из автомата сразил 4 гитлеровцев и 1 пленил. 8.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|10.3.45 Ф. во главе группы разведчиков близ нас. пункта Дальвеннен обнаружил отряд гитлеровцев из 25 человек. Заняв выгодную позицию, бойцы внезапно открыли огонь и уничтожили 15 солдат, остальные отступили. В ходе разведки Ф. с напарником блокировал блиндаж и захватил «языка». 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения той же роты Ф. 9.4.45 во главе группы бойцов вышел к р. Прегель в р-не г. Кенигсберг (ныне Калининград), вывел из строя катер противника и более 10 гитлеровцев, 17 солдат и 3 офицеров взял в плен. Группа захватила 3 склада. Лично Ф. подавил 2 пулемета. Своими действиями обеспечил продвижение стр. подразделений. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Ф. демобилизован. Жил в с. Горино Солнечного р-на Хабаров. края. Работал каменщиком. Ныне живет в г. Саяногорск Красно-яр, края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Солдатская слава. Красноярск, 1974. С. 228—231; Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 242—245.
Фильчагин|Алексей|Андреевич|род. 30.3.1923 в д. Новая Алексеевка Починковского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1954||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Разведчик развед.-диверсионной группы разведотдела штаба 4-го Укр. фронта ефрейтор Ф. за время действия в тылу противника в дек. 1943 — янв. 1944 в составе группы уничтожил 5 грузовых автомобилей с боеприпасами и воен. имуществом, вырезал 250 м телеф. линии связи, истребил 6 гитлеровцев. При освобождении Крыма неоднократно проникал в тыл противника. 10—12.4.44 в р-не г. Симферополь добыл для командования ценные сведения. 18.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Зам. командира той же развед.-диверсионной группы старшина Ф. 26.8—25.11.44, находясь в глубоком тылу противника на р. Ондава (вост. г. Збо- ров, Чехословакия), более 30 раз выполнял развед. задания, дважды захватывал «языков». 19.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир той же развед.-диверсионной группы старшина Ф. весной 1945 св. 60 суток с бойцами группы вел разведку в тылу противника в Чехословакии, обеспечивая командование информацией о расположении и перемещении войск противника. При решении поставленных задач пленил 2 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 25.6.1991|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 270; Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 300—311.
Фильчаков|Михаил|Иванович|род. 1.7.1910 в с. Любицк ныне Пугачёвского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал слесарем на Астраханском деревообрабатывающем комбинате||В Кр. Армии с 1932 по 1933 и с янв. 1942|В действ. армии с марта 1942|Разведчик-наблюдатель батареи 120-мм минометов 170-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Ф. 19.5.44 в боях за расширение плацдарма на прав, берегу р. Днестр под сильным арт.-миномет. огнем выявил ряд огн. точек врага. По сообщенным им координатам были подавлены 3 пулемет. точки. Из личного оружия в боях истребил 8 солдат. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик-наблюдатель В.М. Филонов А.А. Фильчагин М.И. Фильчаков В.И. Финогенов того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) Ф. 6.02.45 при отражении танк, атаки в р-не нас. пункта Монщнов (6 км юго-зап. г. Кюстрин, Германия — ныне г. Костшин, Польша) в составе группы бойцов, замаскировавшись и подпустив танки на близкое расстояние, из автомата расстрелял враж. десантников на 2 танках и захватил в плен офицера. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 Ф. в бою у Зеловских высот (р-н г. Зелов, Германия) разведал расположение арт. батарей и пулемет. точек противника. По его целеуказаниям были подавлены батарея противотанковых орудий и 3 пулемета, накрыто миномет. огнем большое кол-во живой силы противника. Захваченным у врага фаустпатроном Ф. поджег штурм. орудие. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Ф. демобилизован. Жил в г. Астрахань. Работал слесарем в ремонтно- механич. цехе модельно-деревообрабат. объединения. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 16.9.1987|Лит.: Их подвиг будет жить в веках. Фрунзе, 1985. С. 319—321; Исаков И.Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 173—175.
Финогенов|Владимир|Иванович|род. 27.5.1924 в г. Ленинск ныне Волгоград. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1959|С 1929 жил в г. Сталинград, ныне г. Волгоград|Образование 7 классов|Работал слесарем на авиац. з-де||В Кр. Армии с марта 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1944|Командир отделения 838-го стр. полка (237-я стр. див., 18-я армия, 4-й Укр. фронт) сержант Ф. 23.10.44 в бою под г. Чоп Закарпат. обл. в числе первых с бойцами отделения ворвался в расположение противника, подавил огн. точку и сразил 8 гитлеровцев. 30.10.44 во главе отделения, отражая контратаки врага, истребил более 10 солдат. 20.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода того же полка Ф. 20.11.44 при прорыве обороны противника у с. Галоч (12 км юго-зап. г. Ужгород) с двумя отделениями зашел во фланг врагу и внезапно его атаковал, уничтожив более 10 солдат и офицеров. 29.11.44 одним из первых преодолел р. Бодрог и в бою на плацдарме близ нас. пункта Земплин (14 км сев.-вост. г. Шаторальяуйхей, Венгрия) из личн. оружия поразил 3 солдат противника. 4.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Автоматчик того же полка и див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) Ф. 30.3.45 в бою за с. Прухна (15 км сев. г. Цешин, Польша), зайдя с группой воинов в тыл пр-ку, неожиданным ударом выбил врага из траншеи, расстреляв в упор 4 гитлеровцев и захватив исправный пулемет. 3.4.45 в бою юж. этого села гранатами подавил пулемет. точку и сразил из автомата 2 солдат. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Ф. демобилизован. Живет в г. Волгоград. Работал машинистом тепловоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями
Фисенко|Владимир|Акимович|род. в 1923 в с. Орловка Старобельского р-на Луганской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия 1135-го стр. полка (339-я стр. див., Отд. Примор. армия) ст. сержант Ф. 5.12.43 в боях на вост. окраине г. Керчь (Крым), выдвинув орудие на открытую позицию, метким огнем разбил дзот, подавил 3 огн. точки противника, поразил св. 10 гитлеровцев, чем способствовал продвижению стр. подразделений. 26.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия то-го же полка и див. (Примор. армия, 4-й Укр. фронт) Ф. 9.5.44 в боях за г. Севастополь (Крым) разбил 2 дзота, подавил 6 пулемет. точек и уничтожил св. отделения жив. силы противника. 26.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик-наблюдатель батареи 76-мм пушек того же полка и див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) Ф. 14.01.45, ведя наблюдение, выявил огн. точки противника на лев. берегу р. Висла в 10 км юж. г. Зволень (Польша). По сообщенным им координатам батареей было подавлено 4 дзота, 12 пулеметов, поражено большое кол-во живой силы и боев, техники врага, что способствовало успешному продвижению стр. подразделений. 24.3.45 Ф. награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 4.02.1945 в р-не нас. пункта Кланец (Германия).
Фокин|Кузьма|Гаврилович|род. 31.10.1913 в д. Гавриловка Чучковского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1940||Окончил 5 классов|Был начальником поездной бригады вагонного участка ст. Хилок Забайкальской ж. д||В Кр. Армии с 1934 по 1937 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Механик-водитель танка 61-й гв. танк. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Ф. 26.3.44 в боях за г. Каменец- Подольский (ныне Хмельниц. обл.) был ранен, но продолжал выполнять боей. задачу. Одним из первых ворвавшись на своем танке в город, вывел из строя большое кол-во автомашин и др. техники противника, уничтожил более отделения гитлеровцев. 5.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|26—27.7.44 Ф., находясь в составе танк, взвода в разведке, у нас. пункта Романов (Перемышлянский р-н Львовской обл.) захватил в плен 7 солдат и унтер-офицера противника. При ведении разведки в р-не нас. пункта Давыдов (Пустомытовский р-н Львов. обл.) его танк был подбит и загорелся. Ф. вывел его в безопасное место, ликвидировал пожар и вынес с поля боя раненого члена экипажа. 13.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Механик-регулировщик танка той же бригады гв. старшина Ф. 16.01.45, находясь в разведке в р-не нас. пункта Слупя (Польша), забросал гранатами бронетранспортер противника, уничтожив 8 солдат и 1 офицера. 20.01.45 в бою за переправу на р. Варта в р-не нас. пункта Бурзеник (16 км юго-вост. г. Сарадз, Польша) уничтожил 2 фа-устников, чем содействовал удержа-нию захваченной переправы. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 29.3.1945. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 269; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 165; Батуркин П.А., Зарубин В.Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 129— 132.
Фомин|Иван|Захарович|род. 22.6.1918 на хуторе Сырцево (ныне Пенка) Яковлевского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе|Участвовал в сов.-финл. войне 1939—1940|В Кр. Армии с 1939 по 1941 и с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Разведчик взвода пешей разведки 334-го стр. полка (47-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой Ф. 16.3.44 в р-не д. Дятлы (Невельский р-н Псков. обл.), действуя в составе развед. группы, уничтожил пулемет и 2 солдат противника. 18.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор Ф. в боях за ж.-д. ст. Оболь и в предместьях г. Полоцк (Витеб. обл.) с разведчиками неоднократно дерзкими действиями наносил пр-ку значительный урон. 1.7.44 в р-не д. Глинище в рукопашной схватке спас товарища от гибели. В этом бою истребил 8 гитлеровцев и 1 офицера взял в плен. 15.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 23.9.44 Ф. во главе группы разведчиков из 8 человек в р-не нас. пункта Гайлишик-Бэнс (в 22 км юго-зап. г. Добеле, Латвия) внезапно ворвался в траншею противника, гранатой уничтожил 2 солдат, 1 захватил в плен и доставил в штаб. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 30.01.1945 в бою в р-не г. При-екуле (Латвия), где и похоронен. Нагр. медалями.
Фомич|Андрей|Никитич|род. 3.12.1923 в с. Синевка Липоводолинского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 10 классов||С июля 1942 по март 1943 был в партиз. отряде|В Кр. Армии с марта 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Ассистент Боевого Знамени 454-го стр. полка (100-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Ф. в сент. 1943 с 4 бойцами в бою в 30 км юж. с. (ныне пгт) Макаров Киев. обл. истребил до взвода гитлеровцев и неск. захватил в плен. В дек. 1943 в бою в той же обл. у нас. пунктов Вилыпка, Дивин подавил 3 огн. точки противника. В бою за с. Соловьёвка при отражении враж. контратаки заменил выбывшего из строя командира пулемет. роты и руководил боем до выполнения боевой задачи. 17.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения взвода пешей разведки старшина того же полка и див. (60-я армия, 4-й Укр. фронт) Ф. в ночь на 15.4.45 в р-не нас. пункта Нассидель (11 км сев. г. Троппау — ныне Опава, Чехословакия), действуя в группе, внезапно атаковал противника в целях захвата пленного. В ходе боя уничтожил до 10 гитлеровцев и пулемет. Захватив «языка», группа без потерь вернулась в расположение части. 20.5.45 Ф. награждён орденом Славы 2 степени|5.5.45 в р-не нас. пункта Миколаице (60 км сев.-вост. г. Оло-моуц, Чехословакия) в составе развед. группы, уничтожив водителя, захватил автомашину противника, взял в плен 5 гитлеровцев и доставил их в штаб. 10.6.45 нагр. орд. Славы 2 ст,, 22.4.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Ф. демобилизо ван. Жил в г. Кривой Рог, затем в с. Раевка Синельниковского р-на Днепропетров. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 23.6.1980|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 361.
Фонякин|Алексей|Фёдорович|род. 30.4.1923 в с. Сростки Бийского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Наводчик орудия 797-го стр. полка (232-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант Ф. 10.3.44 в бою за г. Монастырище (Черкас. обл.) в составе расчета прямой наводкой уничтожил орудие и неск. повозок противника, ок. 10 гитлеровцев, подавил огн. точку. 13.3.44 в 27 км сев.-зап. г. Монастырище под сильным пулемет, огнем противника в составе батареи прямой наводкой уничтожил 2 орудия, пулемет, 3 повозки с боеприпасами и до 10 гитлеровцев. 2.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|17— 18.4.44 в боях в р-не нас. пунктов Мотка и Боанен (юж. г. Ботошани, Румыния) Ф., отражая контратаки противника с открытой ОП, уничтожил св. отделения жив. силы, подбил автомашину. 6.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же полка Ф. 23.8— 15.9.44 в р-не нас. пункта Брэтешть (сев.-зап. г. Роман) и сел Тикош и Кэсэрюке (вост. г. Топлица, Румыния) огнем из орудия уничтожил 3 пулемета, 2 повозки и св. 20 солдат противника, подавил 3 пулемета, чем содействовал успешному наступлению стр. подразделений. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В конце апр. 1945 в бою был тяжело ранен. Вернулся в родное село. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 9.11.1975|Лит : Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 246-—250; Черногоров Н.В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1977. Вып. 3. С. 36.
Фостенко|Николай|Семёнович|род. 23.02.1925 в с. Подлинное Коно-топского р-на Сумской обл. (Украина)|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1944|Разведчик 135-го гаубичного арт. полка (63-я гаубич. арт. бригада, 22-я арт. див. прорыва РВГК, 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Ф. 8-11.9.44 в боях в р-не Праги (предместье Варшавы, Польша) непрерывно вел разведку позиций противника. По его целеуказаниям арт-я уничтожила 2 дзота и подавила 2 пулемет. точки противника, что способствовало успешному выполнению боевой задачи стр. подразделениями. 30.9.44 Ф. награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор того же полка, бригады и див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) Ф. 8.01.45 в бою за д. Затоп и Михайлув на р. Пилица (Польша), находясь в первых рядах наступающей пехоты, обнаружил 2 пулемет. точки и миномет, батарею противника. По его целеуказаниям они были подавлены артиллерией. 4.3.45 Ф. награждён орденом Славы 2 степени|Ф. в составе того же полка, бригады и див. (61-я армия, 1-й Белорус. фронт) 20.3.45 в бою за опорный пункт Розенгартен (10 км юго-вост. г. Штеттин, Германия — ныне Щецин, Польша), действуя в составе штурм. группы, первым ворвался во враж. траншею, забросал гранатами пулемет и уничтожил 3 гитлеровцев. В бою был ранен, но поля боя не покинул. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Ф. демобилизован. Работал токарем на з-де «Красный металлист» в г. Конотоп. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Гриченко И.Т., Головин Н.М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 133— 140; Сумчане — кавалеры ордена Славы. Сумы, 1969. С. 16; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 361—362.
Фотькин|Иван|Иванович|род. 17.8.191^ в д. Карданга Вытегорского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал завхозом в Вознесенском энерголеспромхозе Вытегорского р-на||В Кр. Армии с 1935 по 1937 и с 1941|На фронте с июля 1941|Командир орудия 853-го арт. полка (263-я стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) ст. сержант Ф. 8—11.4.44 в А.Ф. Фонякин Н.С. Фостонко И.И. Фотькин П.К. Фофанов беях в р-не нас. пункта Тюп-Тюбе на юж. берегу залива Сиваш подавил 2 орудия, 3 пулемета и уничтожил св. 10 солдат и офицеров противника. 10.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|7.5.44 в боях в 7 км вост. г. Севастополь Ф. огнем из орудия подавил дот, 3 пулемет. точки, противотанк. орудие и вывел из строя много жив. силы. 1.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же полка и див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) 16.8.44 при отражении танк, атаки сев.-зап. г. Шяуляй (Литва) Ф. вместе с расчетом подбил танк, поразил до отделения гитлеровцев. Будучи раненным, в течение 4 часов продолжал вести бой. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|17.8.44 тяжело ранен. Демобилизован по болезни. Работал мастером в Вытегорском леспромхозе. Нагр. медалями. Умер в марте 1984. Похоронен в г. Вытегра|Лит.: В наступлении — гвардия. М., 1971. С. 310; Задумкин Н.Н., Морщинин А.А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 66—67.
Фофанов|Павел|Константинович|род. 14.3.1909 в с. Барнуковка ныне Балтайского р-на Саратов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1941|С 1930 жил в г. Вольск Саратов. обл.|Образование начальное|Работал мастером валяльного цеха на Вольском горпромкомбинате||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Наводчик орудия 90-го арт. полка (19-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) рядовой Ф. 2.3.44 в бою у с. Котовка (Грайворонский р-н Кировоград. обл.), отражая контратаки пехоты и танков противника, в составе расчета подбил штурм. орудие и истребил св. 10 гитлеровцев. 10.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ефрейтор Ф. 7—18.4.44 в боях в р-не с. Гросулово (ныне пгт Великая Михайловка) Одес. обл. и при форсировании р. Днестр в 10 км сев. г. Бендеры (Молдавия) умело осуществлял огн. сопровождение наступающих стр. подразделений, уничтожив при этом до взвода жив. силы. 30.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же полка и див. (1-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) мл. сержант Ф. 4.4.45 в боях за г. Братислава (Чехословакия), действуя вместе с расчетом в боевых порядках пехоты, одним из первых ворвался в город и в уличных боях уничтожил 6 пулеметов. 8.4.45 одним из первых переправил орудие через р. Морава и, с ходу открыв огонь по миномет, батарее противника, уничтожил до 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 сержант Ф. демобилизован. Вернулся в г. Вольск. Работал по специальности. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 23.5.1961|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 261—264.
Фролов|Василий|Фёдорович|род. 27.6.1924 в д. Ждановка Сараевского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал трактористом в МТС||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Наводчик миномета 83-го гв. стр. полка (27-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Ф. 18.7.44 при прорыве обо- роны противника сев.-зап. г. Владимир-Волынский (Волын. обл.) с другими расчетами подавил враж. батарею, 2 пулемета и истребил много гитлеровцев. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14— 15.01.45 в боях уд. Липы (28 км сев.-вост. г. Радом, Польша) Ф. огнем из миномета подавил батарею 75-мм пушек, 3 миномета и вывел из строя св. отделения пехоты противника. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета Ф. 16.4.45 в наступат. бою на лев. берегу р. Одер в р-не нас. пункта Вейнберг (15 км юго-вост. г. Зелов, Германия) метким огнем накрыл враж. миномет, батарею, подавил пулемет, чем содействовал успешному выполнению боевой задачи наступающими подразделениями. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 старшина Ф. демобилизован. Жил в с. Бограмово Рыбновск. р-на Рязан. обл. Работал пом. бригадира тракторной бригады. Нагр. медалями. Умер 1.11.1950. Похоронен в с. Островка Сараевского р-на.
Фролов|Иван|Павлович|род. 22.7.1925 в с. Уварове, ныне город, Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1948||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1943|В действ. армии с дек. 1943|Заряжающий 82-мм миномета 7-го гв. возд.-дес. полка (2-я гв. возд.-дес. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Ф. 2.8.44 с расчетом в бою в 3 км зап. с. Яблонов (Косо-вский р-н ныне Ивано-Франков. обл.) уничтожил более 10 солдат. Захватив враж. пулемет, Ф. в критический момент боя открыл из него огонь, чем способствовал отражению контратаки. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|26—27.3.45 командир миномет. расчета того же полка, див. и армии (4-й Укр. фронт) гв. сержант Ф. в боях за нас. пункты Вильхва и Мшана в неск. километрах от г. Лослау (ныне г. Водзислав-Слёнски, Польша) огнем из миномета подавил 7 пулеметов, вывел из строя расчет противотанк. ружья и до 15 гитлеровцев, обеспечив продвижение стр. подразделений. 11.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В составе того же полка, див. и армии (1-й Укр. фронт) Ф. 30.4.45 при форсировании р. Одра в р-не г. Моравска-Острава (Чехословакия) в числе первых переправил свой миномет на плацдарм и огнем прикрыл наведение понтонной переправы и прохождение по ней стр. подразделений. 16.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1950 старшина Ф. уволен в запас. Работал на различных должностях в уваровском райфо. Майор в отставке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 324—325; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 372—374.
Фролов|Михаил|Иванович|род. в 1921 в д. Большая Мамырь Братского р-на Иркут. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения взвода пешей разведки 1018-го стр. полка (269-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Ф. 2.3.44 в бою в 7 км сев. г. Рогачёв (Гомельская обл.) первым с отделением, преодолев проволоч. заграждения, ворвался в траншею, в схватке уничтожил 8 солдат противника, 3 захватил в плен и доставил в штаб. 5.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.6.44 при прорыве обороны противника на прав, берегу р. Друть сев. г. Рогачёв Ф. одним из первых с отделением ворвался в траншею и вывел из строя ок. 15 гитлеровцев. Преследуя врага, Ф. с отделением в р-не д. Бор-ки (Рогачёвский р-н Гомельской обл.) вышел во фланг пр-ку и внезапным огнем истребил много гитлеровцев, чем способствовал освобождению деревни. 16.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|2.9.44 в составе того же полка, див. и армии (2-й Белорус. фронт) Ф. в бою на подступах к г. Остроленка (Польша) первым поднялся в атаку и увлек за собой бойцов отделения. Лично в этом бою гранатами подавил 2 пулемета противника и уничтожил до 10 солдат и офицеров, содействуя успешному продвижению подразделений. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина Ф. демобилизован. Жил в рабочем пос. Видим Нижнеилимского р-на Иркут. обл. Работал электриком в Якуттрансагентст-ве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Живет в Иркутске.
Фролов|Никита|Васильевич|род. в 1914 в д. Каран-Азиково ныне Мензелинского р-на Татарии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1940||Образование начальное|Работал пред. колхоза, пред. сельсовета|Участвовал в сов.-финл. войне 1939—40|В Кр. Армии с 1939 по 1940 и с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Разведчик взвода пешей разведки 1277-го стр. полка (389-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Ф. 1—3.8.44 в р-не с. Хвалевице (15 км сев.-вост. г. Сандомир, Польша), будучи связным, под огнем поддерживал связь между подразделениями на прав, и лев. берегах р. Висла, чем содействовал форсированию реки стр. подразделениями. 13.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.01.45, действуя в составе развед. группы в р-не нас. пункта Жаркув (50 км сев.-зап. г. Кельце, Польша), Ф. участвовал в захвате в плен группы гитлеровцев. 19.01.45 в составе взвода Ф. отразил контратаки при попытках противника освободить попавших накануне в плен пехотинцев. 16.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|21.01.45 Ф., ведя разведку системы огня противника в р-не г. Глогау (Германия — ныне г. Глогув, Польша), выдвинулся к враж. позициям и вызвал огонь на себя. Получил ранение, но поля боя не покинул. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 22.3.1945.
Фурсов|Михаил|Иванович|род. 6.11.1926 в г. Чугуев Харьков. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 6 классов|Работал токарем на з-де в г. Свердловск, ныне Екатеринбург||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с 1943|Наводчик станк. пулемета 4-го стр. полка (98-я стр. див., 67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ефрейтор Ф. 15.9.44 в бою за нас. пункты Ломби и Пюхике (7 км сев.-вост. г. Тырва, Эстония), отражая контратаки противника, огнем из пулемета уничтожил до отделения солдат. 27.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Будучи связным командира роты, Ф. 13.10.44 при форсировании р. Даугава в районе г. Рига под огнем противника обеспечивал непрерывную связь с подразделениями. Лично в ходе боев на плацдарме подавил крупнокалиб. пулемет, истребил 7 гитлеровцев. 22.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Телефонист взвода связи 2-го стр. батальона того же полка и див. (1-я уд. армия, 2 и Прибалт. фронт) Ф. 23—26.12.44 в боях юго-вост. г. Джуксте (Латвия) под огнем устранил 8 повреждений на линиях связи. Вступив в бой с группой противника, Ф. с товарищами 6 гитлеровцев уничтожил, а 3 взял в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 Ф. уволен в запас. Жил в г. Актюбинск (Казахстан). Работал сантехником в СУ треста «Актюбжилстрой». Нагр. медалями. Умер 12.6.1973|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 271—272; Белан П. С., Потапов А.В., Халирахманов М.Х. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 9, 20; Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 298—301; Навечно в сердце народном. 1941 — 1945. Рига, 1984. С. 162.
Хабаров|Николай|Андреевич|род. 17.12.1923 в с. Вонявино ныне Череповецкого р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал трактористом||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с апр, 1942|Разведчик 65-й отд. гв. развед. роты (64-я гв. стр. див., 2-я уд, армия, Ленингр. фронт) гв. ефрейтор X. 1—2.4.44, будучи в составе поисковой группы, в р-не г. Нарва одним из первых ворвался в траншею противника, гранатами и огнем из автомата истребил 9 гитлеровцев, чем содействовал успешному выполнению боевой задачи. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Заряжающий арт. самоход, установки ИСУ-152 394-го гв. тяжелого самоход. арт. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант X. 16.01.45 "в бою в р-не -г. Пясечно (Польша) в составе экипажа участвовал в отражении контратаки превосходящих сил противника, подавил 3 огн. точки, уничтожил большое кол-во живой силы противника. 4.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 в бою за сильно укреп, опорный пункт Фридерсдорф (на подступах к Берлину) гв. сержант X. с экипажем поразил 2 орудия, 8 пулемет. точек и св. отделения автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 X. демобилизован. Живет в г. Жирновск Волгоград. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями.
Хаев|Георгий|Матвеевич|род. 9.5.1923 в с. Хомяково ныне Ефремовского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в г. Павловский Посад Моск. обл.|Окончил 5 классов|Работал почтальоном||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Командир отделения 39-й отд. гв. развед. роты (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант X. 22.3.44, находясь в группе разведчиков в глубоком тылу врага, в р-не узла дорог Брест—Ковель и Кобрин—Малорита (Брестская обл.) установил р-н сосредоточения сил противника. 23.3.44 с группой разведчиков участвовал в захвате «языка» и доставке его в штаб. 21.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|X. в составе той же роты, див. и армии (1-й Белорус. фронт) 4—21.7.44, находясь с развед. группой в тылу противника в р-не нас. пунктов Кортилисы, Мокраны (Ратновский р-н Волын. обл.), решительными действиями способствовал успешному выполнению боевого задания. 9.7.44 пленил офицера, сообщившего ценные сведения. 13.7.44 из засады уничтожил 2 офицеров и захватил ценные документы. 29.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Разведчик той же роты X. с группой воинов 17.01,45 в глубоком тылу противника в р-не нас. пункта Езерка (20 км сев.-зап. г. Сероцк, Польша) вел наблюдение за пр-ком-, ночью первым по сигналу командира напал на проходившую группу гитлеровцев и захватил в плен офицера, фельдфебеля и 2 солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина X. демобилизован. Вернулся в родное село. Работал учетчиком в тракторной бригаде. С 1949 живет в Москве. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995, ,'Лит.: Солдатская слава. М., 1963. С. 486— 508; Подвигу солдата поклонись. М., 1972. С. 165—172; Остроухов П. Г., Романьков А.И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 226—229; Аполло-нова А.М., Попов В.В. Солдатская глава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 200—203..
Хайдаров|Бакит|Хайдарович|род. в 1919 в с. Алексеевка ныне Баянаульского р-на Павлодар. обл. (Казахстан)|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 19.44||Окончил 2 курса техникума|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир взвода боепитания батареи 176-го стр. полка (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант X. отличился в наступат. боях на Карельском перешейке 14 — 19.6.44. 17.6.44 под сильным арт. огнем противника доставлял боеприпасы на батарею в р-не нас. пунктов Райвола (ныне Рощино), Мустаоя (в 25 км юго-вост. г. Койвисто, ныне Приморск Ленингр. обл.). Был ранен, но остался в строю и выполнил боевую задачу. 28.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|17—23.9.44 ст. сержант того же полка и див. (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) X. в ходе освобождения Эсто- Н.А. Хабаров Г.М. Хаев Б.Х. Хайдаров И.Е. Халан нии, действуя нередко под огнем противника, бесперебойно доставлял боеприпасы на батарею. В результате 19.9.44 на подступах к г. Пярну (Эстония) батареей было уничтожено 2 дзота, 4 орудия, 6 пулеметов, много другой боевой техники и живой силы противника. 24.10.44 нагр. медалью «За отвагу». 4.9.72 перенаграждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же полка, див. и армии (2-й Белорус. фронт) ст. сержант X. 16—22.02.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пунктов Бушин, Нойдорф (11 км сев.-зап. г. Грау-денц, ныне Грудзёндз, Польша), действуя с расчетом в боевых порядках наступающих стр. подразделений, прямой наводкой подавил 3 орудия, 4 пулемета, поджег автомашину и бронетранспортер, поразил св. 10 гитлеровцев, чем способствовал выполнению боевой задачи стр. подразделениями. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб 11.3.1945 в бою в р-не гКёниг-сберг (ныне Калининград). Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А.В., Xалирахманов М.Х. Отчизны верные сыны. Алма-Ата, 1971. С. 10—12; Белан П. С., Потапов А.В., Честнов С.И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 301—303.
Халан|Ион|Ефремович|род. в 1923 в с. Немыльня ныне Нозоград-Волынского р-на Житомир. обл. (Ук раина)|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Наводчик пулемета 282-го стр. полка (175-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант X. 18.7.44 в бою сев.-зап. г. Ковель (Во-лын. обл.) метким огнем из пулемета подавил 2 огн. точки и уничтожил св. 10 солдат противника. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. расчета X. 17.10.44 в ходе отражения 3 контратак противника в р-не нас. пункта Ружо-поле (12 км сев. г. Варшава, Польша) огнем из пулемета подавил 3 огн. точки противника и поразил св. 10 гитлеровцев. 1.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|I 15.01.45 при форсировании р. Висла I в р-не нас. пункта Крубин (15 км юж. г. Насельск, Польша) ст. сержант X. подавил 2 огн. точки противника. В ходе боев на плацдарме, одним из первых ворвавшись в расположение врага, уничтожил расчеты 2 пулеметов, дзот с прислугой и вывел из строя пулемет. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 9.4.1945, похоронен в м. Гнедно (Польша)|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 185; Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 147—150; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 267.
Халимбетов|Жолдасбай||род. 9.8.1924 в пос. Бахытлийский Чимбайского р-на Каракалпакии|в семье крестьянина|Каракалпак|||Образование начальное|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Пулеметчик 336-го гв. стр. полка (120-я гв. стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой X. 28.02.44 при форсировании р. Днепр в 5 км сев.-вост. г. Рогачёв (Гомельск. обл.) одним из первых в роте ворвался в траншею противника и огнем из ручного пулемета сразил более 10 гитлеровцев. При освобождении д. Озерица (Рогачёвский р- н), первым поднявшись в атаку, увлек за собой отделение и успешно выполнил боевую задачу. 2.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|24—27.6.44 и 12.7.44 в боях в р-не с. Гвардейское, д. Новая Шароевщи-на и с. Заблоде (Рогачёвский р-н) гв. младший сержант X. подавил пулемет, уничтожил св. 10 гитлеровцев и неск. взял в плен. 22.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.3.45 командир отделения 113-го гв. стр. полка (38-я гв. стр. див., 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) X. в боях за г. Гдыня (Польша) первым поднялся в атаку и увлек за собой отделение. Ворвавшись с отделением в город, очистил от противника 2 дома и уничтожил при этом 12 фаш. солдат. 14.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 13.4.83 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 мл. сержант X. демобилизован. Вернулся на родину. До 1961 работал в совхозе, затем бригадиром в Нукусском лесхозе. Живет в г. Нукус (Каракалпакия). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Правда. 26 февр. 1989.
Халитов|Рустэм|Касимович|род. 30.10.1920 в г. Казань|в семье служащего|Татарин|Член КПСС с 1944||Окончил 9 классов и рабфак|Работал на различных предприятиях Казани||В Кр. Армии с июня 1941. Служил инструктором в 1-м Ульяновском танк. училище|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1944|Механик-водитель танка 37-й гв. танк. бригады (2-й гв. мех. корпус, 46-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. старшина X. в составе экипажа 1.11.44 в бою в 16 км сев. г. Кечкемет (Венгрия) огнем и гусеницами танка поразил 2 пушки с тягачами, штабной автобус, св. 10 гитлеровцев. 10.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.12.44 в боях за г. Будапешт X. в составе экипажа подбил 2 танка, вывел из строя 3 противотанк. орудия и более отделения жив. силы. 5.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.3.45 X. в составе той же бригады, корпуса (3-й Укр. фронт), действуя в разведке в р-не г. Дьёр (Венгрия), первым на своем танке ворвался в город. В уличных боях в составе экипажа поразил тяжелый танк, 2 штурм, и 3 противотанк. орудия и вывел из строя много солдат и офицеров противника. 16.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 гв. старшина X. демобилизован. В 1954 окончил авиац. ин-т. Работал в г. Казань на различных должностях. Нагр. медалями. Умер 22.5.1981. Одна из улиц Казани носит его имя|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 145—151; Шевченко Н.Я. Звезды славы. Казань, 1969. С. 188—199.
Хандога|Павел|Порфирьевич|род. 31.3.1925 на хуторе Осава Роменского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец||Жил в с. Ачхой-Мартан Чечни|Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Командир отделения 1090-й отд. гв. развед. роты (128-я гв. горно-стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. сержант X. 30.9.44 с группой разведчиков проник в расположение противника в р-не нас. пункта Меазилаборце (Чехословакия) и в рукопашной схватке уничтожил 4 солдат. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 28.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода той же роты X. 25.12.44 в ходе наблюдения за передним краем обороны противника в 25 км зап. г. Михаловце (Чехословакия) обнаружил разрыв в его боевых порядках и с группой разведчиков проник в расположение врага. В результате быстротечной схватки разведчики ликвидировали пулемет, расчет, захватили и доставили в штаб гитлеровца, который сообщил ценные сведения. 31.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|13.01.45, действуя во главе группы разведчиков в тылу противника в 19 км вост. г. Кошице (Чехословакия), X. уничтожил до 10 гитлеровцев и захватил «языка». 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Великие Бубны, затем в с. Матлахово Роменского р-на. Работал в совхозе. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Трагически погиб 20.3.1955.
Ханыков|Иван|Николаевич|род. 2.5.1913 в с. Казакове Коченевского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||В 1932 окончил Красихинское педучилище (Алтайский край)|Работал в начальной школе на ст. Озерки Алтайского края||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир орудия 370-го арт. полка (230-я стр. див., 5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант X. 26— 27.02.44 в бою за с. Золотая Балка (Нововоронцовский р-н Херсон. обл.) подавил 2 орудия, 3 миномета, уничтожил 5 пулеметов и ок. 15 солдат противника. 28.02.44 в бою в р-не с. Большая Костромка (Апостоловский р-н Днепропетров. обл.), заменив наводчика, вывел из строя 75-мм орудие противника, чем содействовал продвижению стр. подразделений вперед. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки взвода управления дивизионом того же полка, див. (5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) X. 11.8.44 при прорыве обороны противника в р-не с. Киркаешты (Каушанский р-н, Молдавия) обнаружил неск. огн. точек противника и сообщил их координаты. Огнем артиллерии они были подавлены. 13.8.44 в б.оях за ж.-д. ст. Кайна-ры (в том же р-не) дивизион, ведя бой в тылу противника, по координатам, установленным X., уничтожил 5 автомашин, 14 повозок и до взвода солдат. 14.8.44 в этих же боях X. сообщил координаты складов с горючим и боеприпасами, миномет. батареи. Из личного оружия поразил ок. 10 солдат противника. 14.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 при прорыве обороны противника в р-не с. Осемборув (8 км вост. г. Варка, Польша) X. в составе того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) разведал и сообщил на батарею координаты 4 пулемет. точек и миномета. Огнем батареи они были подавлены. 5—10.02.45 на лев. берегу р. Одер в р-не зап. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) по его координатам батареи дивизиона своим огнем вывели из строя 3 танка и более взвода жив. силы, благодаря чему была сорвана контратака противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина X. демобилизован. Жил в г. Новосибирск. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 29.10.1984|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 188—195.
Харисов|Фаррах|Харисович|род. в 1918 в д. Махмутово Салаватского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Башкир|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения разведки 559-го арт. полка (49-я стр. див., 2-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант X. 14.12.43 в бою за опорный пункт противника в с. Гаврюши (Городок-ский р-н Витеб. обл.) заменил выбывшего из строя командира взвода и, корректируя огонь батареи, содействовал уничтожению 2 пушек, 3 пулеметов и более 15 гитлеровцев. 21.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.6.44 в наступат. бою в р-не д. Дворище (Полоцкий р-н Витеб. обл.) X. в составе того же полка (47-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) установил координаты миномет. батареи и 5 пулемет. точек, к-рые были накрыты огнем дивизиона. 23.6.44 в бою за д. Леско-во (тот же р-н) одним из первых ворвался во враж. траншею и огнем из автомата сразил 3 гитлеровцев. 20.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.10.44 в бою у д. Сили (7 км юго-вост. г. Приекуле, Латвия) X., корректируя огонь арт-и, содействовал уничтожению 2 крупнокалиб. пулеметов и ок. 10 фашистов. Когда пр-к прорвался на огн. позицию, в рукопашной схватке и из автомата уничтожил 3 солдат. Был ранен, но остался в строю. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер 13.01.1945 от ран. Похоронен в г. Даугавпилс (Латвия). Нагр. орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 253—257.
Харитонов|Василий|Иванович|род. в 1914 в с. Ставровка ныне Бобринецкого р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал в МТС в с. Рощаховка||В Кр. Армии с 1934 по 1936 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир миномет. отделения 50-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант X. 3—24.3.44 в боях на подступах к г. Вознесенск (Николаев. обл.) и в боях за него, при форсировании р. Ингулец, Мертвовод вместе с отделением уничтожил 5 автомашин, 17 повозок с боеприпасами и воен. имуществом, 11 пулеметов, 9 минометов, большое кол-во гитлеровцев. 9.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.4.44 во время боев за расширение плацдарма на прав, берегу р. Днестр в р-не с. Вар- ница (Новоаненский р-н, Молдавия) X., отражая контратаку противника, огнем из миномета уничтожил св. 10 гитлеровцев. При прорыве противника на огн. позицию X. из винтовки сразил 2 гитлеровцев, в рукопашной схватке уничтожил еще 3. 2.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина того же полка и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) X. 16—24.4.45 в боях в р-не г. Шпремберг (Германия) вместе с отделением уничтожил миномет. огнем 4 пулем. точки и св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал трактористом в МТС. Позднее жил в г. Кривой Рог Днепропетров. обл. (Украина). Нагр. медалями. Умер 20.3.1967.
Харитонов|Тарас|Поликарпович|род. 15.3.1899 в д. Лужки ныне Дмитриевского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1920 по 1923 и с 1943|В действ. армии с окт. 1943|Сапер 51-го отд. сап. батальона (13-й гв. стр. корпус, 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой X. 7 и 21.10.44, действуя в составе группы сопровождения танков, на лесной дороге у нас. пункта Геткойце (2 км юж. г. Паге-гяй, Литва) ликвидировал 2 лесных минированных завала, освободив дорогу для танков. При овладении опорным пунктом в р-не г. Мемель (ныне Клайпеда, Литва) под огнем противника проделал проход в проволоч. заграждении и, вместе с пехотой ворвавшись в опорный пункт, участвовал в уничтожении оборонявших его гитлеровцев. 14.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|X. в составе того же батальона, корпуса (43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) 20—21.02.45 у нас. пункта Куменен (15 км юж. г. Нёйкурен, ныне Пионерский Калинингр. обл.) установил 24 мины, закрыв проход в минном поле на направлении контратаки противника. В рукопашной схватке уничтожил гитлеровца. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При штурме г. Кенигсберг (ныне Калининград) 5—7.4.45 неоднократно участвовал в отражении контратак противника, минировании, разрушении оборонит. сооружений и подавлении огн. точек. Был ранен, но поля боя не покинул. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина X. демобилизован. Жил на хуторе Шевченко Волновахского р-на Донецкой обл. Трудился в колхозе. Нагр. медалями. Умер 16.6.1970|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 362.
Харитонов|Яков|Моисеевич|род. 25.7.1921 в д. Утяково ныне Зеленодольского р-на Татарии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал столяром||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Разведчик батареи 540-го арм. миномет. полка (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор X. 23.6.44 перед форсированием стр. подразделениями р. Проня в р-не с. Головичи (10 км сев.-зап. нас. пункта Рясна Могилёв. обл.) установил координаты 2 пулемет. точек противника, к-рые были уничтожены огнем артиллерии. 14.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 9.10.44 X. одним из первых переправился через р. Нарев в р-не г. Новогруд (Польша) и при отражении контратак противника из личного оружия поразил 3 гитлеровцев. В течение суток обнаружил 4 пулемета и миномет, батарею. По сообщенным координатам цели были подавлены. 13.12.44 X. награждён орденом Славы 2 степени|Ст. разведчик-наблюдатель батареи X. 7, 15 и 17.3.44 в боях за д. Ольпух, ж.-д. ст. Банин (14 км сев.-вост. г. Картузы, Польша), а также в 7 км зап. г. Цоппот (Германия — ныне Сопот, Польша), находясь в боевых порядках наступающих стр. подразделений, засек и своевременно сообщил на огн. позиции батареи координаты 2 пулемет. точек, 105-мм орудия, 4 танков и скопления пехоты. Лично X. из своего оружия уничтожил 7 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина X. демобилизован. Живет в г. Зеленодольск. Работал на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы — наши земляки. Казань, 1987. С. 152—155; Шевченко Н. Я. Звезды Славы. Казань, 1969. С. 200—210.
Харченко|Михаил|Михайлович|род. 13.4.1923 в с. Худяки Черкасского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец||Жил в г. Павлоград Днепропетров. обл.|Окончил 6 классов|Работал штукатуром в ремстройконторе||В Кр. Армии с 1941|В действ. армии с авг. 1941 по авг. 1942 и с дек. 1943 по май 1945|С авг. по ноябрь 1942 был в плену, до дек. 1943 находился на оккупированной территории. Разведчик взвода пешей разведки 2-го стр. полка (50-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой X. в ночь на 15.7.44, действуя в составе группы захвата в 7 км юго-зап. г. Скуляны (Румыния), скрытно проник в траншею противника. В короткой схватке из автомата унич- тожил 7 пехотинцев, включая расчет пулемета, и обеспечил захват и доставку в штаб «языка». 23.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 9.8.44, находясь в развед. группе, в р-не кургана Вултурулуй (7 км юго-зап. г. Скуляны, Румыния) X. обнаружил враж. пулемет и уничтожил его расчет. Возглавляя группу прикрытия, обеспечил отход разведчиков с захваченным в плен пехотинцем. 25.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|22.8.44, действуя в составе развед. группы в тылу противника в 7 км сев.-зап. г. Яссы (Румыния), спас жизнь командиру. В ходе выполнения этого боевого задания гранатами забросал 2 миномет. расчета, уничтожил 7 пехотинцев и 3 захватил в плен. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина X. демобилизован. Жил в родном селе. Работал в колхозе. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., вторым орд. Славы 1 ст., медалями. Умер 6.5.1995|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 363; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 326—327; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2. С. 35.
Хасанов|Насим||род. 9.8.1924 в кишлаке Узбек Ургутского р-на Самарканд. обл.|в семье крестьянина|Узбек||С 1941 жил в г. Нурек (Таджикистан), затем в г. Орджоникидзе, ныне Владикавказ|Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Разведчик 41-й отд. гв. развед. роты (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант X. 27.01.45 с группой разведчиков проник на окраину д. Шённернхаузен (4 км сев. г. Познань, Польша) и уничтожил 5 гитлеровцев, забросав гранатами дом, превращенный автоматчиками в опорный пункт. 10.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|20.4.45, находясь в группе разведчиков, при прочесывании парка Темпельхов (в черте Берлина) вступил в бой с группой враж. пехотинцев. Оставшиеся к концу боя в живых гитлеровцы сдались в плен. X. лично уничтожил огнем из автомата 2 солдат. 7.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.4.45 X., действуя в составе группы разведчиков, первым переправился через р. Шпре в р-не г. Кёпеник (юго-вост. пригород Берлина) и огнем прикрывал форсирование. В ходе боев на плацдарме уничтожил 2 гитлеровцев и 5 взял в плен. 11.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 4.5.76 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в кишлаке Станция Орджоникидзеабадского р-на. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 10.4.1977. Похоронен в кишлаке Чиртак
Хатамов|Рахмед|Мамед оглы|род. в 1924 в с. Санджаради Астаринского р-на Азербайджана|в семье рабочего|Азербайджанец|Член КПСС с 1946||Окончил 10 классов|Работал шофером в с. Шуви Астаринского р-на||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Связной командира батальона 164-го стр. полка (33-я стр. див., 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) рядовой X. 19—23.9.44 в боях за опорный пункт в 10 км сев.-зап. г. Валга (Латвия), действуя находчиво и смело, своевременно передавал приказы командира в подразделения, что способствовало четкому управлению ротами в бою. 20.9.44, когда по стрелкам с тыла открыл огонь враж. пулемет, подполз к нему и забросал гранатами. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 526-го отд. пулемет.-арт. батальона (118-й укреп, район, 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант X. 7.12.44—1.02.45 участвовал в 14 поисках. 16.12.44, одним из первых ворвавшись в траншею боевого охранения противника в р-не нас. пункта При-эдниэки (12 км сев. г. Добеле, Латвия), уничтожил 8 гитлеровцев и пулемет. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою 3.02.45 X., выйдя с группой разведчиков в тыл противника в р-не нас. пункта Стури в 10 км сев. нас. пункта Ауце Добельского р-на, ворвался в траншею и захватил «языка», к-рый сообщил ценные сведения. 16.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 30.11.77 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал бухгалтером в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Вернулся солдат к полю. М., 1985. С. 210—221.
Хижняк|Василий|Адамович|род. 23.02.1912 в с. Куликовка ныне Каменского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 6 классов|Работал на шахте в г. Краснодон Ворошиловград, (ныне Луганской) обл|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1934|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Разведчик взвода пешей разведки 441-го стр. полка (116-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) ефрейтор X. 21.8.44, будучи в разведке в р-не г. Яссы (Румыния), установил расположение нескольких пулемет. точек противника, к-рые впоследствии были уничтожены. Возвращаясь в часть, X. и его товарищи гранатами подавили пулемет, взяли в плен 6 солдат и в качестве трофея радиоустановку. 6.9.44 X. награждён орденом Славы 3 степени|18.02.45 во главе с командиром отделения взвода пешей разведки мл. сержантом того же полка, див., армии (1-й Укр. фронт) X. разведчики, находившиеся в поиске в р-не нас. пункта Фрайвальдау (сев.-вост. г. Ротен-бург, Германия), попали под пулемет, огонь. X., подобравшись к пулемету, из автомата с близкого расстояния расстрелял его расчет. Когда пр-к окружил отделение, X. умело организовал прорыв кольца. Разведчики уничтожили при этом пулемет и более 10 пехотинцев. 31.3.45 X. награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки того же полка X. 24.4.45 близ нас. пункта Кана (сев.-вост. г. Бауцен, Германия), поднявшись первым в атаку, увлек за собой разведчиков, гранатой подавил пулемет, огнем из автомата истребил 4 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 старшина X. демобилизован. Жил в г. Смела Черкас. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 18.01.1995.
Хилажев|Мавлет|Хилажевич|род. в 1916 в д. Мансурово ныне Учалинского р-на (Башкортостан)||Башкир|Член КПСС с 1942|||Работал забойщиком на руднике в Учалинском р-не||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Наводчик орудия 602-го стр. полка (109-я стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор X. 1.02.44 в бою под нас. пунктом Александровская Горка (Кингисеппский р-н Ленингр. обл.), выкатив орудие на открытую позицию, прямой наводкой подавил 2 враж. огн. точки; в составе расчета в ходе отражения контратак противника разбил 2 пулемета, истребил более 10 пехотинцев, заменил вышедшего из строя командира орудия. 12.4.44 награждён орденом Славы 3 степени, 18.12.94 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир 76-мм орудия 937-го стр. полка (256-я стр. див., 42-я армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант X. 14.9.44 в боях при прорыве переднего края обороны противника в р-не нас. пункта Леж-Пахшены (Латвия) с расчетом действовал в боевых порядках стрелков, прямой наводкой подавил 3 дзота, разбил 4 пулемета, истребил до 15 враж. солдат. 18.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|При прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Арникайми (Латвия) X. находился с расчетом в боевых порядках стрелков, прямой наводкой из орудия уничтожил 2 пулемет. точки противника, чем обеспечил продвижение подразделений полка. В ночь на 22.12.44 X. при отражении контратак противника поразил с бойцами расчета прямой наводкой св. отделения враж. солдат. 30.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Живет в д. Мансурово (Башкортостан). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалью «За отвагу» и др. медалями.
Хитев|Михаил|Дмитриевич|род. 12.9.1919 в с. Бежбатман ныне Зеленодольского р-на Татарии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с июля 1944||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Наводчик орудия 32-го гв. арт. полка (13-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ефрейтор X. 5—6.01.44, отражая танк, атаки противника в р-не нас. пункта Ново-Николаевка (Запорож. обл.), вместе с расчетом орудия прямой наводкой вывел из строя 2 танка и 3 бронетранспортера. 19.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|9.02— 12.3.44 в боях близ сел Шпаково, Кениш, Квитка и хутора Шевченко (Кировоград. обл.) артиллеристы с наводчиком гв. сержантом X., ведя огонь с открытых позиций, подбили танк, 2 бронетранспортера, 4 автомашины, пушку, разрушили 2 блиндажа, чем способствовали продвижению вперед стр. подразделений. 18.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия гв. ст. сержант того же полка, див., армии (1-й Укр. фронт) X. со своими подчиненными 27.01 — 19.02.45 близ нас. пунктов Етцдорф, Гросс-Пейскерау, Шлауп (р-н г. Бреслау, ныне Вроцлав, Польша) огнем с открытых позиций уничтожил 2 противотанк. орудия, подавил более 10 пулемет. точек, уничтожил и рассеял до взвода пехоты противника, чем содействовал захвату опорных пунктов. 27.6.45 X. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. С 1948 живет в пгт Любашевка Одес. обл. (Украина). Работал плотником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 363.
Хлебников|Павел|Николаевич|род. в 1912 в д. Какшамары ныне Звениговского р-на Республики Марий Эл|в семье крестьянина|Мари|||Образование 4 класса|||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Зам. командира отделения пулеметной роты 190-го стр. полка (63-я гв. стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) сержант X. 22.01.44 в бою в р-не Пулково возглавил отделение после выбытия из строя командира, поднял бойцов в атаку, гранатой уничтожил враж. пулемет, препятствовавший продвижению подразделения. 25.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Бронебойщик роты ПТР 893-го стр. полка (196-я стр. див., 42-я армия, Ленингр. фронт) сержант X. в бою 7.3.44 уничтожил св. 10 солдат и подавил 5 огн. точек, что позволило б-ну овладеть высотой и удерживать ее до подхода основных сил полка. 25.3.44 награждён орденом Славы 3 степени, 7.5.93 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения роты ПТР (полк и див. те же, 8-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант X. в бою за нас. пункт Аковенас (Эстония) 31.7.44 с группой бойцов обошел противника с тыла и подавил 8 огн. точек, поразил до 20 враж. солдат, а также лично подбил из ПТР танк. 25.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 уволен в запас. Вернулся на родину. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 11.5.1987.
Хлынин|Иван|Егорович|род. 21.7.1921 в с. Первые Малые Алабухи Грибановского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943|С 1938 жил в Москве|Окончил 8 классов|Работал штукатуром в строит. управлении||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Возд. стрелок-радист 15-го гв. штурм. авиац. полка (277-я штурм, авиац. див., 13-я возд. армия, Ленингр. фронт) гв. ст. сержант X. в возд. боях на юж. подступах к г. Псков 5.3—4.4.44 участвовал в 23 успешных боевых вылетах, в 7 возд. боях, отбил более 10 атак истребителей противника и лично сбил враж. самолет. 8.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Возд. стрелок-радист гв. старшина того же полка, див. (1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) X. 14.10.44—17.02.45 в составе экипажа самолета Ил-2 в боях за г. Нёйкурен (ныне Пионерский Калинингр. обл.) совершил 31 боевой вылет. Им было выведено из строя 5 танков, 1 самолет (на земле), 4 арт. батареи, 12 автомашин. 19.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. возд. стрелок X. 17.02—9.5.45 произвел 42 боевых вылета на штурмовку объектов на территории Вост. Пруссии (ныне Калинингр. обл.), в ходе к-рых экипажем подбито 3 танка, до 20 автомашин, 4 орудия. 15.5.46 X. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 мл. лейтенант X. уволен в запас. Жил в г. Псков, затем переехал в Ленинград, где работал бригадиром отделочной бригады. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 3.5.1981|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 206—220.
Ходанович|Лев|Сергеевич|род. 15.11.1923 в д. Струмень Кормянского р-на Гомельской обл. (Белоруссия)|в семье служащего|Белорус|Член КПСС с 1952||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|С мая 1942 по окт. 1943 был партизаном-подрывником 1-й Гомельской партиз. бригады. Вновь в действ. армии с дек. 1943. Разведчик 718-го стр. полка (139-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) сержант X. в ночь на 23.7.44, находясь в разведке в р-не нас. пункта Коробчице (юго-зап. г. Гродно), уничтожил 2 корректировщиков и добыл ценные сведения о дислокации войск противника. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 1.12.44 пом. командира взвода пешей разведки ст. сержант X., преодолев водный рубеж в р-не нас. пункта Монтвица (сев.-зап. г. Ломжа, Польша), умело действовал в составе взвода при подавлении пулемет. точки и захвате «языка». 23.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки старшина X. 13.02.45 в бою близ нас. пункта Славно (зап. г. Остроленка, Польша) во главе группы разведчиков проник в расположение неприятеля и захватил «языка», а также добыл ценные сведения о переднем крае врага. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Пинск Брест. обл. (Белоруссия). Работал ст. диспетчером. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Участник Парадов Победы 1945, 1985 и 1990|Лит.: Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 551; Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 162—168.
Ходжамбердиев|Игамберды||род. 6.5.1912 в кишлаке Ошоба ныне Аштского р-на Худжанд. обл.|в семье крестьянина|Узбек|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Был милиционером в пгт Гарм (Таджикистан)||В Кр. Армии с 1934 по 1936 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Наводчик орудия 890-го арт. полка (330-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант X. 6.7.44 во время отражения контратаки противника в р-не д. Осеевка, Дубки (юж. г. Минск) в составе расчета прямой наводкой уничтожил штурм. орудие и ок. отделения солдат. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.02.45 в ходе освобождения г. Хойнице (Польша) X. в составе того же полка, див. (70-я армия, 2-й Белорус. фронт), действуя с расчетом орудия в боевых порядках наступающей пехоты, с открытых позиций поразил НП гитлеровцев и подавил 3 огн. точки, огнем из автомата истребил 7 пехотинцев. 2.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|13.3.45 в бою близ нас. пункта Фрид-рихсталь (сев.-зап. г. Хойнице) артиллеристы с наводчиком того же полка, див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) X. уничтожили 2 пулемета, подавили 81-мм миномет и вывели из строя до отделения пехоты. 15.5.46 X. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Кайраккум (Таджикистан). Работал начальником караула в Кайраккумском ковровом объединении. Нагр. медалями. Умер 23.3.1985|Лит.: Демочкин А. П. Дорогами славы. Душанбе, 1976. С. 151—159.
Ходус|Владимир|Иванович|род. 27.3.1914 в г. Яготин ныне Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал на шахте в г. Донецк||В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1943|Разведчик 979-го стр. полка (253-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) рядовой X. 14.5.44, участвуя в разведке боем близ с. Во-ютин (Луцкий р-н Волын. обл.), под огнем противника одним из первых ворвался в расположение врага и захватил радиостанцию. 18.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 6.6.44 при выполнении задания по захвату «языка» зап. г. Луцк группа, в состав к-рой входил X., столкнулась с шедшей в наш тыл враж. разведкой. Открыв огонь по врагу, X. из автомата и гранатой уничтожил 5 гитлеровцев. В этом бою был взят в плен и доставлен в штаб враж. офицер. 26.6.44 X. награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В ночь на 9.8.44 X. в числе первых преодолел р. Висла в р-не нас. пункта Бассоня (сев. г. Сандомир, Польша) с целью разведать удобные места для высадки десантов, собрав нужные сведения, своевременно сообщил их командованию. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 старшина X. демобилизован. Жил в г. Борислав Херсон. обл., затем переехал в г. Яготин. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 9.02.1978|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 363.
Холкин|Василий|Васильевич|род. 12.3.1914 в г. Нижний Тагил ныне Свердлов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с ноября 1944||Окончил 10 классов|Работал начальником отдела снабжения и сбыта Северо-урал. боксит. рудников в г. Свердловск (ныне Екатеринбург)||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с авг. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Командир отделения взвода разведки роты управления 53-й гв. танк. бригады (6-й гв. танк. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. старшина X. 20.7.44 в р-не нас. пунктов Руданьце и Кикизув (сев.-зап. г. Львов) с бойцами своего отделения уничтожил 7 солдат и офицера противника, захватил в плен 2 гитлеровцев. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Радист-пулеметчик танка командира бригады X. осуществлял радиосвязь командира со всеми батальонами, обеспечивая управление бригадой. При переправе подразделений через р. Нида (сев.-вост. г. Енджеюв, Польша) лично уничтожил из пулемета расчет миномета и более 10 гитлеровцев. 15.01.45 форсировал р. Пилица (сев.-зап. г. Вло-щов, Польша), огнем из пулемета уничтожил ок. 10 солдат противника. 1.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия танка Т-34 X. 16.4.45 в боях юж. г. Форст (Германия) огнем орудия вывел из строя 2 враж. танка. В боях за г. Барут, действуя в составе передового отряда, уничтожил 6 повозок с воен. грузами, св. 10 автоматчиков, поджег танк. В уличных боях в Берлине выстрелами из пушки разбил завал противника, тем самым дав возможность другим танкам продвинуться вперед. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Нижний Тагил. Работал инженером в планово-диспетчер. бюро уральск. вагон, завода. Нагр. орд. Богдана Хмельницкого 3 ст., Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 8.7.1987|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 94—96; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 143—149; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 328—329.
Холодов|Василий|Егорович|род. 6.5.1922 в с. Романово Панкрушихинского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1975|||Заведовал начальной школой в Зырянском р-не Томской обл||В Кр. Армии с апр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Развед. группа, в состав к-рой входил разведчик 137-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой X., 10— 12.7.44, находясь в разведке в р-не г. Ковель (Волын. обл.), установила систему арт. и пулемет, огня противника, благодаря чему были подавлены неск. арт. и миномет, батарей и более 10 пулемет. точек врага. 20.7.44 в бою за г. Любомль (Волын. обл.) X. уничтожил унтер-офицера и 5 солдат. 7.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В начале февр. 1945 близ г. Зон-ненбург (ныне Сланьск, Польша) X. доставил важные сведения о пр-ке, добытые в разведке, лично в бою уничтожил 6 гитлеровцев. В эти же дни при форсировании р. Одер юж. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) с группой разведчиков в числе первых переправился на левый берег и на враж. территории вел успешное наблюдение за пр-ком, добыл важные сведения, захватил «языка». 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях на подступах к Берлину в конце апр. 1945 уничтожил 8 солдат и захватил в плен 7 гитлеровцев, в качестве трофея доставил в часть вражеский пулемет. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Чер-даты Зырянского р-на. В 1950 окончил Томское педучилище. Работал директором Чердатской школы-интерната. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Живет в г. Темрюк Краснодар. края. Участвовал в Параде Победы 1990.
Хоменко|Дмитрий|Николаевич|род. 22.02.1924 в с. Буровка Лебединского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1950||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Механик-водитель танка 28-го танк. полка (16-я мех. бригада, 6-й гв. мех. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант X. 26.3.44, находясь в составе танк, разведки в тылу противника юго-вост. г. Каменец-Подольский (ныне Хмельниц. обл.), при разгроме колонны автомашин и повозок врага вместе с экипажем уничтожил св. 20 солдат и офицеров. 27.3.44 при отражении контратаки гитлеровцев на окраине с. Студеницы (Каменец-Подольский р-н) танк, ведомый X., истребил св. 10 пехотинцев и гу-") сеницами раздавил 2 пулемета. 22.5.44 X. награждён орденом Славы 3 степени|Экипаж танка с заряжающим орудия гв. ст. сержантом X. (72-й отд. гв. тяжелый танк, полк, 10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) 18.7—5.8.44 в боях на львовском направлении и в пригородах Львова уничтожил 2 танка, бронетранспортер, 6 орудий разного калибра, 2 миномета, большое кол-во гитлеровцев. 29.9.44 X. награждён орденом Славы 2 степени|24.3.45 в р-не нас. пункта Лубчице (Польша) экипажем танка с заряжающим гв. старшиной X. уничтожено 3 танка, 3 автомашины с пушками, подавлены 3 орудия, рассеяно и истреблено св. взвода гитлеровцев. Когда танк был подбит и загорелся, X. вместе с экипажем ликвидировал пожар и продолжал бой. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Жил в пгт Чупаховка Сумской обл. Работал гл. бухгалтером Чупаховского сахарного комбината. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Участник Парада Победы 1990. Умер 3.10.1994|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 364; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 165; Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 140—146; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 269; Сумчане — кавалеры ордена Славы. Сумы, 1969. С. 10.
Хомяков|Виктор|Павлович|род. 10.12.1925 в с. Покровское Черемисиновского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 9 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Пом. командира отделения роты ПТР 21-й гв. мех. бригады (8-й гв. мех. корпус, 1-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой X. 18.4.44 в бою близ с. Надорожна (Тлумачский р-н Станислав., ныне Ивано-Франков.. обл.) заменил раненого командира отделения. Гранатой и огнем из автомата отбил атаку противника на КП роты, уничтожил более 10 гитлеровцев, 2 враж. солдат взял в плен. 22.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.7.44 в ходе отражения контратаки противника в р-не г. Ярослав (Польша) гв. мл. сержант X. уничтожил из автомата св. 10 гитлеровцев. 4.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.01.45 в бою за г. Коло (Польша) гв. ст. сержант той же бригады, корп., армии (1-й Белорус. фронт) X. принял командование отделением на себя, заменив выбывшего из строя командира. Отделение уничтожило до взвода гитлеровцев и бронемашину. X. был ранен, но остался в строю. 22.01.45 в бою за аэродром вост. г. Познань (Польша) X. вместе с отделением проник на территорию аэродрома и, ведя огонь из ПТР и автомата, повредил 4 самолета, уничтожил более 10 солдат противника. 31.5.45 X. награждён орденом Славы 1 степени|В 1957 уволен в запас. Работал в воин, части. Жил в г. Кострома. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.4.1989|Лит.: Голубев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 164—177.
Хопов|Павел|Сергеевич|род. 4.7.1909 в д. Малышкино ныне Солигаличского р-на Костром. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Образование начальное|Был пред. колхоза||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Зам. командира отделения 731-го стр. полка (205-я стр. див., 26-я армия, Карельск. фронт) ст. сержант X. 25—27.6.44 в бою с враж. батальоном «Норвегия» близ пгт Кестеньга (Ло-ухский р-н, Карелия) заменил выбывшего из строя командира отделения и одним из первых ворвался в окопы противника. Спас раненого бойца, взял в плен враж. солдата. 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.9.44, действуя со своим отделением на шоссе Кестеньга— Куусамо в р-не нас. пункта Топозеро (Лоухский р-н), X. увлек за собой бойцов в атаку и ворвался в расположение противника. В ходе боя отделением были уничтожены пушка, автомашина и более 10 гитлеровцев. 22.02.45 X. награждён орденом Славы 2 степени|29.3.45 в том же боев. составе (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) в бою сев.-зап. г. Гдыня (Польша) повел за собой в атаку отделение и в рукопашной схватке лично уничтожил 2 солдат. Был ранен, но продолжал командовать отделением. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в д. Починок Солигаличского р-на. В 1945—52 был пред. колхоза, затем бригадиром строит, бригады. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.8.1993|Лит.: Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 177—182.
Хоролец|Яков|Игнатьевич|род. 29.4.1923 в с. Новая Полтава Александровского р-на Донец. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал на заводе в г. Славянск Донец. обл||В Кр. Армии с апр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Автоматчик 170-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой X. 1.8.44, форсировав с первой группой р. Висла в 17 км юго-зап. г. Гарволин (Польша), в бою за расширение плацдарма зашел с бойцами во фланг пр-ку и внезапно его атаковал. 12.8.44 X. награждён орденом Славы 3 степени|Командир расчета ПТР того же полка гв. мл. сержант X. 6.02.45 в боях на одерском плацдарме в р-не нас. пунктов Ратшток, Херцерсхоф (юго-зап. г. Кюстрин — ныне Костшин, Польша) заменил выбывшего из строя командира взвода. При контратаке противника взвод под его командованием заставил отступить пехоту врага. 26.3.45 X. награждён орденом Славы 2 степени|В последующих боях по расширению одерского плацдарма 22— 23.3.45 X., действуя умело и решительно, лично уничтожил св. 10 солдат и офицеров. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Дербент (Дагестан). Работал сварщиком на горпромкомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 265—266.
Хохряков|Николай|Фёдорович|род. 20.12.1920 в д. Трубино Пышминского р-на Свердловск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Стрелок 1-й лыжной роты отд. лыжного батальона (193-я стр. див., 65-я армия, Белорус. фронт) рядовой X. 23.01.44 в бою в р-не шоссейной дороги Озаричи—Загребне в 35 км сев.-зап. г. Калинковичи (Гомельск. обл.) в числе первых вышел на дорогу и вступил в бой с пр-ком. 24.01.44, отражая контратаку, уничтожил 2 солдат врага. 30.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 54-го гв. кав. полка (14-я гв. кав. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант X. 24.8.44 с группой из 5 разведчиков разведал предмостные укрепления противника на лев. берегу р. Висла в р-не г. Демблин (Польша). Группа сняла до 100 мин, проделала проходы в проволоч. заграждениях и выявила огн. точки. 25.9.44 X. награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир отделения взвода разведки гв. сержант X. 19.02.45 в р-не нас. пункта Делитц (зап. г. Арнсвальде, Германия — ныне г. Хощно, Польша) с группой бойцов обнаружил 6 огн. точек и в бою уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 1.3.45, находясь в тылу противника сев.-зап. г. Арнсвальде, был ранен, но продолжал командовать отделением. По его целеуказаниям были уничтожены танк и штурм. орудие. 24.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 12.3.1972|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 97—99; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 150—154.
Храпко|Василий|Лазаревич|род. 4.3.1913 в станице Петровская Славянского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Сапер-разведчик взвода управления 41-го инж.-сап. батальона (59-я отд. инж.-сап. бригада, 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор X. 6— 13.5.44, действуя с группой разведчиков в глубоком тылу противника, установил систему его огня и оборонит, сооружений в р-не г. Зборов Тернопольской обл. Лично подорвал противотанк. миной БТР с нем солдатами. 28.6.44 X. награждён орденом Славы 3 степени|14—24.9.44, действуя в группе разведчиков в 50 км за линией фронта близ г. Дембица (Польша), своевременно передавал по радио командованию развед. данные. 6.11.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ефрейтор X., участвуя Б неоднократных развед. поисках в тылу противника, в р-не г. Троппау (Германия — ныне г. Опава, Чехословакия) и ок. нас. пункта Грос-Херлиц (ныне Геральтице, сев.-зап. г. Опава) вместе с др. разведчиками установил расположение дотов и полевых укреплений противника по р. Опава. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 сержант X. демобилизован. Вернулся в родную станицу. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 2.01.1980.
Христенко|Василий|Тимофеевич|род. 12.4.1925 в с. Большая Михайловка Кировского р-на Караган-дин. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 10 классов в пос. Майкаин-Золото Павлодар. обл.|Работал бурильщиком на руднике||В Кр. Армии с янв. 1943. Учился в Тамбов. воен. пех. училище|На фронте с авг. 1943|В февр. 1944 разведчик разведроты (62-я гв. стр. див., 4-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) рядовой X. в р-не с. Хильки Корсунь-Шевченковского р-на Черкас. обл. обнаружил обоз противника, к-рый затем был уничтожен огнем. 22.02.44 награждён орденом Славы 3 степени. Командир БТР 80-го отд. мотоциклет. батальона (5-й гв. танк. корпус, 6-я гв. танк. армия, 2-й Укр, фронт) сержант X. 6.10.44 с экипажем бронетранспортера во время нападения противника на НП в р-не г. Комади (Венгрия) уничтожил из пулемета ок. 10 пехотинцев. 4.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.12.44 в бою при прорыве обороны противника близ д. Домандице в 16 км юго-вост. г. Левице (Чехословакия) командир БТР 15-го отд. гв. мотоциклет, б-на гв. сержант того же боев. состава X. со своим экипажем уничтожил 12 гитлеровцев. Лично подавил огн. точку, захватил в плен 2 солдат и офицера врага. 24.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир БТР того же б-на (5-й гв. танк. корпус, 6-я гв. танк. армия, 3-й Укр. фронт) гв. старшина X. со своим экипажем 23—24.3.45 при преследовании противника в р-не нас. пункта Сенгал (зап. г. Веспрем, Венгрия) уничтожил св. 10 пехотинцев и взял в плен 6 враж. солдат и офицера. 20.4.45, находясь в разведке, в составе экипажа в р-не д. Пайсдорф (Австрия) вступил в бой с пр-ком, в ходе к-рого было уничтожено св. 10 гитлеровцев. X. лично подавил пулемет и пленил 3 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. В 1956 окончил заоч. юрид. ин-т. Работал 1-м зам. пред. Алтайского крайисполкома. Герой Соц. Труда (13.12.1972). Живет в г. Барнаул. Нагр. орд. Ленина, Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 и 2 ст., Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, «Знак Почета», медалями. Участник Парада Победы 1990 и 1995|Лит.: Всем смертям назло. М., 1987. С. 62—63; Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 251—262.
Христюк|Иван|Федотович|род. 13.9.1924 в с. Николаевка Новомосковского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1949||Окончил 2 курса пед. техникума|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Разведчик 1-й отд. гв. возд.-дес. развед. роты (6-я гв. возд.-дес. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой X. 22.9.44 у с. Галешти (28 км юж. г. Регин, Румыния) смело выдвинулся на перехват группы автоматчиков, 4 из них уничтожил, 1 пленил и доставил в часть. 30.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.12.44 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Вершег (38 км сев.-вост. г. Будапешт, Венгрия) одним из первых ворвался в траншею, где огнем из автомата сразил 9 солдат, в том числе 2 пулеметных расчета. 9.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.4.45 с группой разведчиков форсировал р. Морава в р-не нас. пункта Штилльфрид (36—40 км сев.-вост. г. Вена, Австрия) и в боях за плацдарм истребил св. 10 солдат противника. Группа, закрепившись на плацдарме, удержала его до подхода осн. сил. 15.5.46 X. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. В 1950 окончил зооветеринарный техникум. Работал пред. колхоза. Нагр. орд. Ленина, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Живет в с. Королёве Новомосковского р-на|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 330; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 364—365.
Хрупов|Василий|Васильевич|род. в 1923 в д. Шемнино Рамешковского р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Наводчик орудия 14-го отд. истр.-противотанк. арт. дивизиона (182-я ' стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант X. 14—15.7.44 в бою за д. Леоненки (Себежский р-н Псков. обл.) уничтожил 2 пулемета и до 10 гитлеровцев, чем помог стр. подразделениям продвинуться вперед. 20.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.8.44 командир орудия того же дивизиона (3-я уд. армия) X. зап. пос. Ляудона (Ма-донский р-н, Латвия) огнем орудия подавил 3 пулемета и истребил до 10 солдат противника. 5.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|13—15.4.45 при разгроме зем-ландской группировки врага в р-не нас. пункта Койенен (15 км юго-зап. г. Нёйкурен, ныне Пионерский Калинингр. обл.) ст. сержант X. со своим расчетом подавил огонь полевого орудия, вывел из строя противотанк. пушку, 4 пулемета и до 10 солдат и офицеров, чем способствовал захвату стр. подразделениями враж. опорного пункта. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Был пред. колхоза в д. Шемнино. Нагр. медалями. Умер 12.6.1966|Лит.: Слава, слава, слава! М., 1979. С. 124—125; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 310.
Худошин|Алексей|Петрович|род. 11.4.1921 в с. Черкасское Томаровского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал токарем||В Кр. Армии с марта 1943|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Снайпер роты автоматчиков 724-го стр. полка (219-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) мл. сержант X., за короткий срок освоив снайперское дело, в дек. 1943 в р-не ст. Ермошино на ж.-д. линии Ковель—Полоцк сразил 15 гитлеровцев. 7.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения снайперов 727-го стр. полка (22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) X., действуя в р-не д. Голубово (Рос-сонский р-н Витеб. обл.), с янв. по март 1944 из снайперской винтовки истребил 27 пехотинцев противника. 3.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода пешей разведки того же полка сержант X. у д. Рудини и Илэниски (Добельский р-н, Латвия) 23 — 27.12.44 руководил поиском в тылу врага, установил систему огня и расположения подразделений противника. В ходе вынужденной схватки разведчики уничтожили более 10 солдат. 29.6.45 X. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Харьков. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 9.8.1986.
Худяков|Александр|Георгиевич|род. в 1924 в д. Выльвидзь Удорского р-на Республики Коми|в семье крестьянина||Член КПСС с 1945||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Наводчик орудия 91-го гв. стр. полка (33-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой X. при освобождении г. Севастополь 7—9.5.44 точным огнем разбил 2 автомашины с боеприпасами, 37-мм пушку, 6 пулеметов, 2 дзота, 3 НП и истребил св. 20 солдат и офицеров врага. 14.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.10.44 гв. сержант X. в том же боев. составе (1-й Прибалт. фронт) в бою в р-не нас. пункта Шад-видзе (23 км сев.-вост. г. Кельме, Литва) прямой наводкой уничтожил 3 блиндажа, 3 пулемета с их расчетами и рассеял до взвода пехоты противника. 1.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|30.01.45 при отражении контратак пехоты и танков противника у нас. пункта Метгетен (ныне пос. Александра Космодемьянского Калинингр. обл.) в составе расчета орудия вывел из строя 2 пулемета, 2 НП противника, истребил и рассеял до взвода пехоты, чем содействовал стр. подразделениям в отражении 2 контратак. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 30.01.1945. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Александров А. Н. Звезды отважных. 2-е изд. Сыктывкар, 1991. С. 195—196.
Худяков|Пётр|Николаевич|род. 22.7.1923 в с. Межовка Шемонаихинского р-на Вост.-Казахстан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 344-го стр. полка (138-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой X. вместе с бойцами группы поиска у нас. пункта Ростоки (Путильский р-н Черновиц. обл.) 6.6.44 захватил «языка». 15.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|28—29.9.44 в р-не горы Гесса (юж. г. Ясиня Закар-пат. обл.) одним из первых ворвался в окоп противника, огнем из автомата и гранатами уничтожил пулемет и до 10 враж. солдат. 20.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир развед. отделения того же полка ст. сержант X. 25.3.45 во главе группы разведчиков в р-не нас. пункта Витув (16 км вост. г. Трстена, Чехословакия) ворвался в окоп противника, захватил 2 гитлеровцев. Вместе с бойцами проделал в инж. заграждениях 8 проходов, обезвредил 35 мин, чем помог стр. подразделениям продвинуться вперед. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в родном селе. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 307—310.
Хусаинов|Хурмат|Хамзеевич|род. 10.3.1920 в д. Ново-Ялчинаево ныне Мелеузовского р-на Башкирии|в семье рабочего|Татарин|Член КПСС с 1944|Жил в г. Уфа|Окончил 7 классов|Работал слесарем на моторном з-де||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1942|Командир орудия 435-го истр.-противотанк. арт. полка (8-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант X. 20.8.44 при расширении плацдарма на лев. берегу р. Висла в р-не г. Пулавы (Польша) разбил противотанк. пушку и подавил огонь пулемета, что способствовало успешному продвижению стр. подразделений. 22.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 у нас. пункта Лавец- ко-Нове (10,5 км юго-вост. г. Пулавы, Польша) старшина X. уничтожил НП и более 10 солдат противника. В боях на подступах к г. Познань (Польша) с открытых позиций подавил огонь миномета, рассеял до взвода пехоты. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В боях на зап. окраине г. Лебус (Германия) 17.4.45 X. оруд. огнем вывел из строя противотанк. пушку, 2 пулемета и до 10 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина X. демобилизован. Работал физруком в школе. С 1953 живет в г. Самарканд (Узбекистан). Работал слесарем на авторем. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 258—268; Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 141— 148; Ерошин А.Е. Не ради славы. М., 1969. С. 109—113.
Хуснутдинов|Ахнаф|Галимьянович|род. 28.4.1925 в с. Учалы Учалинского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1944||Окончил 10 классов|Работал учителем в школе||В Кр. Армии с мая 1943|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1943|Замковый арт. расчета 3-го мотостр. батальона (29-я гв. мотостр. бригада, 10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой X. 16.8.44 при отражении атаки противника у нас. пунктаОлесница (12—13 км юго-зап. г. Сташув, Польша) в составе расчета уничтожил 5 автомашин, подавил полевую арт. батарею, поразил до 10 гитлеровцев. 3.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В этих же боях прямой наводкой вывел из строя большое кол-во воен. техники, рассеял до взвода солдат врага. 18.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 24.12.59 перенаграждён орденом Славы 1 степени|13.01.45 в 7 км сев. г. Хмельник (Польша), отбивая контратаку, подбил 2 танка. 25—26.01.45 в бою при форсировании р. Одер в р-не г. Штейнау (Германия — ныне Сьцинава, Польша) разбил 2 орудия противника, переправил свое орудие на левый берег, чем помог десанту удержать плацдарм. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 гв. рядовой X. демобилизован. Вернулся на родину. В 1956 окончил пединститут. Работал директором средней школы в с. Учалы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 165; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 269—276; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 270; Ерошин А.Е. Не ради славы. М., 1969. С. 28—32.
Цаплин|Алексей|Иванович|род. 11.3.1913 в с. Новочеркутино ныне Добринского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 6 классов|Работал на з-де||В Кр. Армии с 1934 по 1936 и с окт. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1942|Рядовой 657-го отд. сап. батальона (370-я стр. див., 4-я армия, Сев.-Зап. фронт) Ц. с марта 1942 по август 1943 в боях близ д. Стремицы, Голу-бево, Васильевщина и г. Старая Русса Новгород. обл. обезвредил более 600 различных мин противника, проделал много проходов в проволоч. заграждениях, чем способствовал успешному продвижению стр. подразделений. 27.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер того же сап. батальона (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) Ц. 31.7.44 в составе расчета десант, лодки в течение суток переправил на лев. берег р. Висла у нас. пункта Насилув (2 км сев. г. Казимеж, Польша) 8 пушек и большое кол-во боеприпасов, что помогло бойцам захватить и удержать плацдарм. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир сап. отделения того же б-на Ц. 14.01.45 близ нас. пункта Анелин (5 км зап. г. Пулавы, Польша), будучи старшим группы саперов, провел разведку заминированной пр-ком местности и, обнаружив минное поле, снял 42 противотанк. мины, дав тем самым возможность подразделениям беспрепятственно вести наступление. 3.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 1.10.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 уволен в запас. Работал слесарем на Воронеж, авиац. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 26.5.1985.
Царев|Алексей|Егорович|род. 10.4.1915 в с. Алейкино Ульяновского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в Азербайджане, а также в г. Саратов|Образование начальное|Работал в колхозе. Затем трудился в Азербайджане, а также в г. Саратов||В Кр. Армии с 1937 по 1939 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Наводчик орудия 17-го гв. возд.-дес. полка (6-я гв. возд.-дес. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Ц. 13.7.44 по заданию командования в р-не г. Белчешти (Румыния) разведал передний край противника и, поставив орудие на прямую наводку, подавил 4 пулемета, разбил 2 дзота и истребил до 10 пехотинцев, чем способствовал успешному продвижению своих подразделений. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.8.44 в р-не г. Тыргу-Фрумос (Румыния) наводчик орудия того же полка гв. мл. сержант Ц. прямым попаданием в амбразуру дота подавил его огонь, чем содействовал наступлению. 18.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же полка гв. ст. сержант Ц. 25.3—7.4.45 при форсировании р. Грон, Нитра, Ваг и Морава (Чехословакия) со своим орудием постоянно находился в боевых порядках, уничтожил 7 враж. пулеметов и много гитлеровцев. 4.4.45 при форсировании р. Морава у нас. пункта Штилль-фрид (12 км зап. г. Малацки, Чехословакия) огнем его орудия было поражено 4 пулемета врага с их расчетами. 15.5.46 Ц. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Переехал в г. Ульяновск. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер в 1983.
Цатурян|Мехак|Захарович|род. 1.7.1923 в с. Нагорный Джагир Шамхорского р-на Азербайджана|в семье крестьянина|Армянин|||Окончил 7 классов|Был бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир отделения 796-го стр. полка (141-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) сержант Ц. на горе Пла-ша (на польско-чехословацкой границе, 15 км сев.-вост. г. Стакчин, Чехословакия) с группой воинов 29— 30.9.44 захватил опорный пункт и удерживал его до подхода подкрепления. В бою Ц. уничтожил св. 10 солдат. 10.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик того же полка и див. (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант Ц. 9.02.45 в составе группы поиска переправился через р. Грон в р-не нас. пункта Теков (39 км сев.-вост. г. Нове-Замки, Чехословакия) и в схватке с гитлеровцами истребил 3 из них, 1 взял в плен. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|26.3—20.4.45 при форсировании р. Грон, Нитра, Ваг, Морава (Чехословакия) Ц. истребил 11 и взял А.И. Цаплин А.Е. Царёв М.З. Цатурян в плен 12 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в совхозе. С 1991 живет в Армении. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 47—49; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 331.
Цегельник|Григорий|Гаврилович|род. в 1909 в с. Дудчаны ныне Нововоронцовского р-на Херсон. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Сапер 138-го гв. стр. полка (48-я гв. стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Ц. 24.6.44 при прорыве обороны противника у пос. Паричи (Светлогорский р-н Гомельской обл.) проделал 3 прохода для пехоты и танков, сняв при этом св. 20 мин, чем обеспечил продвижение подразделений без потерь. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|15—23.01.45 в наступлении в 7 км юго-вост. г. Гумбиннен (ныне Гусев Калинингр. обл.) сапер того же полка, див. и армии (3-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Ц., обеспечивая продвижение стр. подразделений, извлек из грунта ок. 150 мин противника и проделал неск. проходов в проволочных заграждениях. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|24—30.4.45 в боях за Берлин в том же боев. составе (1-й Укр. фронт) Ц. участвовал в строительстве моста через канал Тельтов. Содействуя продвижению стрелков, обезвредил 27 мин различ. конструкции. Разминировав ж.-д. мост, пропустил по нему пехоту. В ходе боев уничтожил св. 15 гитлеровцев и 13 пленил. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. До 1964 жил в с. Иосифовка Новомосковского р-на Днепропетров. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Цезарь|Иван|Григорьевич|род. в 1921 в г. Моздок (ныне Северная Осетия).||Русский||||||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир отделения отд. зен. пулемет. роты (9-я гв. возд.-дес. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Ц. 6.8.44 в р-не д. Лысакувск (8 км сев. г. Мелец, Польша) во время отражения прорвавшихся к НП дивизии бронетранспортеров с десантом огнем из пулемета заставил их отойти, при этом сразил 8 гитлеровцев. 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|20 и 23.01.45 Ц., ставя перед самолетами противника плотную огн. завесу, умело отражал налеты враж. авиации на переправы наших подразделений через р. Одер в 20 км сев.-зап. г. Оппельн (ныне Ополе, Польша). 17.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|10—12.02.45 огнем из пулемета Ц. поддерживал наступление 28-го гв. стр. полка в 6 км юго-вост. г. Бреслау (ныне Вроцлав, Польша). В ходе боя поджег 2 автомашины, поразил 4 повозки с боеприпасами и истребил ок. 10 гитлеровцев. 20.02.45 в бою в 12 км сев.-зап. г. Вроцлав, заменив выбывшего из строя командира взвода, уничтожил св. 10 солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|
Цолан|Александр|Филиппович|род. 23.02.1924 в с. Троицкое Попас-нянского р-на Луган. обл. (Украина)|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов и школу ФЗУ|Работал в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте с окт. 1943|Наводчик орудия 690-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант Ц. 16.8.44 в р-не г. Куршенай (Литва) прямой наводкой подавил 4 пулемет. точки противника, обеспечив успешное отражение контратаки. 17.8.44, когда орудие вышло из строя, гранатами уничтожил враж. пулемет с расчетом. 14.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.10.44 при прорыве укреплений на р. Дубиса в 25 км сев.-вост. г. Кельме (Литва) Ц. вместе с расчетом вывел из строя пушку, пулемет и более 10 гитлеровцев. 9.10.44 в бою на берегу р. Юра в 5 км сев.-зап. хутора Гвалды (Литва) огнем из орудия разбил пулемет и миномет врага, содействуя тем самым успешному форсированию реки подразделениями. 1.12.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|Командир орудия того же полка и див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант Ц. 24.01.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Парайкен (2 км юж. г. Лабиау — ныне Полесск Калинингр. обл.) за день боев разрушил 3 дзота, уничтожил 3 пулемета и св. 15 солдат. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В февр. 1945 был ранен. В июне того же года демобилизован. Живет в родном селе. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 365—366.
Цуканов|Александр|Иванович|род. 22.6.1922 в д. Ванино Урицкого р-на Орлов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал грузчиком на шахте в Донец. обл||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1944|Командир отделения снайперов отд. зен. пулемет. роты (159-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант Ц. в июльских 1944 боях в 28 км юж. г. Каунас (Литва) уничтожил 11 солдат противника. 23.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.02.45 в 20 км юго-зап. нас. пункта Бранденбург (ныне г. Ушакове Гурьевского р-на Калинингр. обл.) ст. сержант Ц. с отделением участвовал в отражении 3 контратак противника, в ходе к-рых сразил неск. гитлеровцев. Был дважды ранен, но огн. позицию не покинул. 26.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В марте 1945 в боях за нас. пункт Эккер (18 км юж. г. Ушакове Калинингр. обл.) командир отделения зен. пулемет. роты Ц. сразил 13 враж. солдат. 3.9.45 награждён орденом Славы 3 степени, 13.4.83 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Участвовал в сов.-япон. войне 1945. В 1946 старшина Ц. демобилизован. Жил в пос. Кирово Дзержинского р-на Донец. обл. Работал на шахте. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.9.1992. Похоронен в г. Артёмовск|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 366.
Цуканов|Алексей|Алексеевич|род. 27.7.1915 в д. Вандакурово Колыванского р-на Новосиб. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Был председателем сельсовета||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Стрелок 846-го стр. полка (267-я стр. див., 51-я армия, 4-й Укр. фронт) рядовой Ц. в боях за хут. Дергачи в 2 км от г. Севастополь 8.5.44 одним из первых ворвался в траншею противника и в короткой схватке сразил 5 и захватил в плен 4 гитлеровцев. 23.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир А.Ф. Цолан А.И. Цуканов А.А. Цуканов И.Н. Цулая пулемет. расчета 510-го стр. полка (154-я стр. див., 2-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) ст. сержант Ц. 22.01.45 в бою в р-не нас. пунктов Курненен, Йургайштен, Жесбен (14 км вост. и юго-вост. г. Даркемен — ныне Озёрск Калинингр. обл.) зашел в тыл врага и из пулемета поразил расчеты 3 огн. точек. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир пулемет. расчета того же полка Ц. 6.3.45 в наступат. бою у нас. пункта Штольценберг (2 км юж. г. Цин- тен — ныне г. Корнево Калинингр. обл.) сразил св. 10 гитлеровцев, подавил огн. точку. 7.3.45, ворвавшись в окоп противника, уничтожил пулемет с расчетом. Огнем из пулемета содействовал продвижению стр. подразделений. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Новосибирск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 11.01.1988|Лит.: Костенков А.Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 142—143; Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 196— 200; Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 260—269; В наступлении гвардия. М., 1971. С. 310.
Цулая|Иродион|Нестерович|род. в 1920 в с. Чубурхинджи ныне Гальского р-на Абхазии|в семье крестьянина|Грузин|Член КПСС с 1959||Образование среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Наводчик орудия 7-го гв. арт. полка (9-я гв. возд.-дес. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Ц. 8—14.8.44 в ходе отражения контратак противника в р-не нас. пункта Гурки (8 км сев. г. Мелец, Польша) в составе расчета разрушил НП противника, поджег танк, подавил 3 пулемет. точки и поразил более 10 гитлеровцев. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|В бою за нас. пункт Стопница (20 км юго-зап. г. Сташув, Польша) заменил выбывшего из строя командира орудия и продолжал вести огонь по пр-ку. Всего в боях 12—23.01.45 в р-не нас. пункта Стопница и г. Ро-зенберг (ныне г. Суш, Польша) расчет Ц. поразил НП, 2 блиндажа, 4 пулемета, истребил св. 10 гитлеровцев. 17.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|19.4.45 в бою за г. Шпремберг (Германия) Ц. с двумя бойцами пробрался в дом и захватил в плен враж. расчет вместе с пулеметом. 28.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.12.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 22.4.1979.
Цыбарев|Анатолий|Николаевич|род. 21.01.1924 в с. Большая Царевщина, ныне пгт Волжский Самарской обл.,|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|Работал слесарем||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с янв. 1943|Разведчик 77-й отд. гв. развед. роты (73-я гв. стр. див., 57-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Ц. 13.02.44 в составе развед. группы вост. г. Бобринец Кировоград. обл. блокировал враж. блиндаж и захватил в плен 3 пехотинцев, давших ценные сведения. 29.02.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|В ночь на 11.6.44 Ц. (3-й Укр. фронт), перейдя в составе группы вброд оз. Бык близ г. Бендеры (Молдавия), пробыл в течение дня в расположении противника в 50 м от враж. блиндажа. С наступлением темноты бесшумно снял часового, захватил «языка» и доставил его в штаб. 17.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. мл. сержант Ц. 16.11.44 в боях за с. Ватина (7 км юго-зап. г. Колут, Югославия) одним из первых ворвался в опорный пункт противника, вывел из строя враж. пулемет и неск. солдат. Преследуя врага, разведчики во главе с Ц. ворвались в нас. пункт Каранч и удерживали его до подхода осн. сил. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Куйбышев (ныне Самара). Работал шофером в геологоразвед. партии. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 1.11.1953. Похоронен в пгт Волжский.
Цыбульник|Василий|Тихонович|род. 6.4.1914 в г. Грайворон ныне Борисовского р-на Белгород. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал в заготконторе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1941|Стрелок 175-го гв. стр. полка (58-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Ц. 9.8.44 при овладении мостом через р. Висла в р-не нас. пункта Ратае (26 км юж. г. Сташув, Польша) в числе первых поднялся в атаку и огнем из автомата вывел из строя более 10 гитлеровцев. В ходе отражения враж. контратаки из автомата сразил неск. пехотинцев. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|23—24.01.45 в боях по расширению одерского плацдарма у нас. пункта Фишбах (4 км зап. р. Одер, Германия) гв. ефрейтор Ц. ворвался в окоп противника и истребил неск. гитлеровцев. При отражении контратаки заменил выбывшего из строя командира отделения и продолжал руководить бойцами. Уничтожил враж. пулемет и 6 солдат. 24.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пулеметчик того же полка Ц. 16.4.45 у нас. пункта Браунсдорф (25 км вост. г. Шпремберг, Германия) переправился с расчетом на лев. берег р. Нейсе и удерживал за-хвач. плацдарм, подавив 3 огн. точки и уничтожив св. 10 враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на прежнюю работу. Нагр. медалями. Умер 11.02.1979. На доме, в котором жил Ц., установлена мемор. доска|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 267—269; Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 407—409.
Цыганов|Дмитрий|Арсентьевич|род. 28.10.1924 в д. Натальино Добринского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Наводчик орудия 410-го отд. истр.-противотанк. арт. дивизиона (120-я стр. див., 2-я уд., с 19.9.44 — 8-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор Ц. 24—27.8.44 и 15—25.9.44 в наступат. боях от г. Нарва до г. Таллин в составе расчета из орудия разрушил дзот, разбил 3 огн. точки противника, сделал 2 прохода в проволоч. заграждении и обезвредил 9 мин. 27.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик орудия того же арт. дивизиона (21-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Ц. 23—24.01.45 при форси- , ровании р. Одер южнее г. Оппельн (ныне Ополе, Польша) прямой наводкой подбил танк, 75-мм пушку, подавил 3 огн. точки и уничтожил св. 10 гитлеровцев. 25—27.01.45 на одерском плацдарме в р-не г. Оппельн точным огнем помог стр. подразделениям отразить 5 контратак врага. 19.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же дивизиона Ц. 18.3.45 у нас. пункта Ротха-ус (10 км сев.-вост. г. Нейсе ныне Ныса, Польша), командуя расчетом, разбил автомашину, неск. повозок, захватил в плен 7 солдат. 24.3.45 на подступах к г. Нейсе подбил и сжег 2 танка противника. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Воронеж. Работал аппаратчиком на з-де. Нагр. медалями. Умер 5.6.1963|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 189—190.
Цыгикало|Пётр|Петрович|род. 27.6.1918 в станице Староминская Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе|Участвовал в сов.-финл. войне 1939—40|В Кр. Армии с дек. 1938|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Механик-водитель танка 4-го танк. полка (35-я мех. бригада, 1-й мех. корпус, 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Ц. 2.7.44 во время атак противника в р-не нас. пункта Евличи (Слуцкий р-н Минской обл.), раздавив гусеницами полевое орудие и проделав проходы для стр. подразделений, содействовал развитию наступления. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Механик-водитель танка того же полка (2-я гв. танк. армия) Ц. 17—18.01.45 в бою за г. Сохачев и Лович (Польша) в составе экипажа подавил арт. батарею, поразил св. 20 гитлеровцев, разбил неск. автомашин. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 танк, в к-ром механиком-водителем был Ц., в боях за г. Бернау (Германия) ворвался на его улицы и уничтожил 4 пушки, обоз с боеприпасами, поджег 5 автомашин с грузами и пехотой. В боях за Берлин Ц. 22—30.4.45 в составе экипажа подавил 4 пулемет. точки, вывел из строя св. 10 автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В мае 1946 демобилизован. Живет в станице Староминская. Работал машинистом тепловоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Почетный гражданин станицы Староминская|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 58—61.
Цыкарев|Иван|Фёдорович|род. 7.5.1913 в д. Кополинская Шенкурского р-на Арханг. обл.|в семье рабочего|Русский||Жил в г. Вельск Арханг. обл.|Образование начальное|Работал столяром в мастерских Вельска||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 417-го стр. полка (156-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой Ц. 28.11.43 зап. д. Плетни (Палкинский р-н Псков. обл.) с группой воинов ворвался в траншею противника, уничтожил 5 солдат, 1 захватил в плен. 10.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик миномет. роты того же полка (43-я армия) ст. сержант Ц. 20.7.44 в бою за д. Ша-карва (зап. г. Поставы Витеб. обл.) был ранен, но остался в строю для выполнения боевого задания. Из личного оружия уничтожил 2 враж. солдат. 3.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик миномета того же полка Ц. 13.01.45 при наступлении на ж.-д. ст. Клаус-пуссен (10 км сев. г. Мемель, ныне Клайпеда, Литва) участвовал в отражении 2 контратак противника, в ходе чего миномет. огнем истребил св. 10 солдат. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Шенкурск. Работал столяром в леспромхозе. Нагр. медалями. Умер 14.12.1979|Лит.: Николаев А. Н. Солдатская слава. Архангельск, 1968. С. 43—47.
Чабанов|Иван|Николаевич|род. 15.10.1923 в с. Новопавловка Первомайского р-на Николаев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов, курсы механизаторов|Работал трактористом на МТС в с. Бандурка Первомайского р-на|С началом Вел. Отеч. войны участвовал в партиз. движении в Кировоград. обл|В Кр. Армии с марта 1944|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1944|- командир пулемет. расчета 108-го гв. стр. полка (36-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Ч. в боях 23.8.44 за господствующие высоты у с. Буда (10 км юго-вост. г. Тыргу-Фрумос, Румыния) подавил 2 огн. точки и уничтожил св. 10 пехотинцев. 31.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|3.9.44 при отражении контратаки пехоты и танков противника на окраине г. Брецку (Румыния) истребил св. 10 солдат. Вывел из окружения расчет. 23.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|6.12.44 в боях по прорыву обороны противника на подступах к Будапешту командир пулемет. расчета Ч. выдвинулся вперед и, поддерживая стр. подразделения, подавил 3 пулемета, истребил более 10 автоматчиков. 11.12.44 под огнем противника устранил неисправность оружия и уничтожил более 10 враж. солдат и офицеров. 28.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1949 демобилизован. Живет в г. Туапсе. Работал в отряде ВОХР. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945 и 1990|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 212—215; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 276—277
Чаенков|Владимир|Афанасьевич|род. 25.11.1925 в г. Курск|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1951|С 1938 жил в г. Новосокольники Псков. обл.|Образование 7 классов|||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с 1942|Сапер-разведчик 285-го арм. инж.-сап. батальона (3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) рядовой Ч. в конце февр. 1944, участвуя в разведке переднего края обороны противника в р-не д. Луга (9 км юго-зап. г. Пустошка ныне Псков. обл.), выявил систему огня, траншей и минных полей. При обезвреживании минного поля снял 13 мин, дав возможность нашим подразделениям продвинуться вперед. 17.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Действуя в составе развед. группы в р-не г. Резекне (Латвия), в конце июля 1944 сапер-разведчик отд. моториз. инж. развед. роты (25-я инж.-сап. бригада) Ч. установил расположение траншей, проволочных заграждений и систему огня противника, чем способствовал успешному выполнению боевой задачи стр. подразделениями. 5.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|1.3.45 Ч., будучи в разведке, установил места для переправы танков и самоход. орудий через водный рубеж у г. Грыфице и Волин (Польша). 6.3.45 принимал участие в освобождении колонны сов. военнопленных, при этом уничтожил 2 конвоиров и 1 взял в плен. 7.3.45 в числе первых ворвался на охраняемый врагом мост, участвовал в его захвате. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1957 майор Ч. уволен в запас. В 1968 окончил пед. ин-т. Жил в г. Ярославль. Работал директором школы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Участник Парада Победы 1990 и 1995. Умер 17.9.1998|Лит.: Радовская Н.Н., Беляков Ю.П. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1987. С. 4—40; Андреев Г.И., Вакуров И.Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 264— 267; Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 5—21.
Чайковский|Александр|Михайлович|род. 15.8.1924 в г. Николаев|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1965|С 1939 жил в г. Херсон|Окончил 8 классов|||В Кр. Армии с марта 1944|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1944|Связной командира роты 101-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Ч. в середине авг. 1944 при отражении контратаки противника в р-не нас. пункта Марьямполь (14 км юго-вост. г. Варка, Польша) спас жизнь командиру роты. Был ранен, но поля боя не покинул. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.02.45 на левобережном одерском плацдарме в р-не г. Киц (Германия), находясь в ночном поиске, разведчик гв. мл. сержант Ч. ворвался в здание, в к-ром засели гитлеровцы, решительными действиями способствовал захвату «языка». В ходе короткой схватки Ч. уничтожил 6 враж. солдат. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|24.01.45 в боях за освобождение г. Гнезно (Польша) и 3.02.45 при взятии пригорода г. Киц истребил неск. гитлеровцев. В ходе боев за Берлин в апр. 1945 с группой воинов сразил св. 10 солдат и офицеров, 4 захватил в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Херсон. Работал водителем автобуса. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1990|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 366.
Чайковский|Пётр|Григорьевич|род. 7.5.1918 в с. Вильск ныне Черняховского р-на Житомир. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1965|Жил в г. Житомир, затем в г. Бердичев|Окончил учительский ин-т|Работал учителем||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир орудия 1159-го стр. полка (351-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Ч. с расчетом 31.7.44 при освобождении г. Долина Станиславской (ныне Ивано-Франков.) обл. уничтожил танк и подавил 2 пулемет. точки противника. Оставшись у орудия один, продолжал вести огонь по врагу, сразив неск. гитлеровцев. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сержант того же полка Ч. 24.10.44 в бою за г. Свалява (ныне Закарпат. обл.), находясь со своим орудием в боевых порядках пехоты, огнем обеспечивал продвижение стр. подразделений. Уничтожил пулемет, истребил и частично рассеял до взвода пехоты противника. 27.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|9 — 12.01.45 в боях на подступах к нас. пункту Мокранце (15 км юго-вост. г. Медзев, Чехословакия), участвуя в отражении контратаки противника, подбил 3 танка, разрушил НП, истребил св. 10 автоматчиков. Заменил выбывшего из строя командира взвода, руководил подразделением до выполнения боевой задачи. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Черняхов Житомир. обл. Работал директором школы. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Звезды солдатской славы. Киев, 1980. С. 151—156; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 278—279; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 367.
Чариев|Хаджикуль||род. 30.6.1920 в с. Хандак, ныне Карамыш, Фарабского р-на Чарджоуской обл. (Туркмения)|в семье крестьянина|Туркмен|||Окончил пед. училище|Работал учителем||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте с сент. 1942|Командир отделения 936-го стр. полка (254-я стр. див., 52-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Ч. 29.01.45 при форсировании р. Одер в р-не нас. пункта Пейскорвиц (16 км сев.-зап. г. Бреслау, ныне Вроцлав, Польша) высадился на левый берег и в боях за плацдарм уничтожил более 10 враж. солдат. 23.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|22.02.45 при наступлении на нас. пункт Леопольдсталь (20 км юго-вост. г. Ротенбург, Германия) Ч. первым поднялся в атаку и увлек за собой бойцов. Гранатой подорвал враж. пулемет с расчетом. 1.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 командир отделения того же полка Ч. при взятии г. Бауцен (Германия) вместе с бойцами ворвался в траншею противника и истребил неск. гитлеровцев. Продолжая бой, сразил еще ок. 10 враж. солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в Фарабском р-не. Работал учителем. Нагр. медалью. Умер 6.5.1949.
Часовских|Иван|Дмитриевич|род. 19.9.1924 в с. Нижние Борки Горшеченского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1965||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Командир орудия 282-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (3-я отд. гв. истр.-противотанк. арт. бригада, 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Ч. 24.6.44 при прорыве обороны противника у д. Петровичи на подступах к г. Бобруйск (Могилёв. обл.) в составе расчета разбил 2 НП, 2 пулемет. точки и 2 дзота, истребил св. 10 гитлеровцев. 28.6.44 в бою за г. Бобруйск в составе расчета участвовал в отражении 4 контратак врага, уничтожив при этом 6 огн. точек и НП. Был ранен, но остался в строю. 20.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка и бригады (2-я гв. танк. армия) гв. ст. сержант Ч. 4.3.45 с орудием ворвался в г. Нау-гард (Германия — ныне Новогард, Польша) и прямой наводкой вывел из строя 4 пулемета, 3 бронетранспортера, истребил и рассеял до взвода жив. силы. 6.3.45 вместе с бойцами батареи вышел к заливу Фриш-Хафф в р-не г. Каммин (Германия — ныне г. Камень-Поморски, Польша), орудийным огнем уничтожил св. 10 гитлеровцев, потопил 2 лодки. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия того же полка и бригады (5-я уд. армия) Ч. 21.4.45 в уличных боях в Берлине вместе с расчетом вывел из строя 2 танка, 9 автомашин, 2 бронетранспортера, противотанк. орудие и большое кол-во живой силы врага. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся в село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 255—257.
Чебадухин|Василий|Сергеевич|род. 6.6.1921 в д. Зимняк Сергиев-Посадского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|Работал токарем на з-де||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Наводчик орудия 275-го стр. полка (117-я стр. див., 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) ефрейтор Ч. 3— 4.01.44 в бою у д. Ермачки (Шумилин-ский р- н Витеб. обл.) в составе расчета вел огонь по атакующим цепям враж. пехоты и танкам, подбил 2 танка и истребил св. 10 солдат противника. 22.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.8.44 в насту-пат. боях на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Облясы Ксенже (9 км юго-вост. г. Пулавы, Польша) наводчик орудия того же полка и див. (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Ч. огнем из орудия разбил 2 пулемета врага, мешавшие продвижению наших стр. подразделений. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 3.7.78 перенаграждён орденом Славы 1 степени|5.02.45 наводчик орудия того же полка (1-й Белорус. фронт) Ч. в составе расчета у нас. пункта Глов-но (предместье г. Познань, Польша) прямой наводкой подавил 6 пулеметов, истребил св. 15 враж. солдат и офицеров. Был ранен, но поля боя не покинул. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 ст. сержант Ч. демобилизован. Живет в г. Сергиев Посад. Работал электромонтером. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Отечественной войны 2 ст., медалями.
Чеботаев|Пётр|Ефимович|род. 1.7.1923 в с. Шушенское Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1953|С 1930 жил в г. Минусинск Краснояр. края|Образование начальное|Работал слесарем||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Орудийный номер 282-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (3-я отд. гв. истр.-противотанк. арт. бригада, 48-я армия, Белорус. фронт) гв. рядовой Ч. 25.12.43 в боях за г. Светлогорск (Гомельск. обл.) в составе расчета подбил враж. танк, а когда орудие вышло из строя, огнем из ПТР поразил штурм. орудие противника. 27.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же полка (2-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Ч. 4.3.45 в уличных боях в г. Наугард (Германия — ныне Новогард, Польша) уничтожил орудие, 4 пулемета и автомашину. 7.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|20—22.4.45 в предместье г. Берлин Ч. участвовал в отражении 6 контратак противника. Уничтожил 2 танка, 3 бронетранспортера, неск. орудий противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Вернулся в г. Минусинск. Работал слесарем. Нагр. медалями. Умер 31.7.1984|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 148—152; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 332.
Чеботарёв|Павел|Петрович|род. 16.7.1923 в г. Ростов-на-Дону|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал слесарем в кузнечно-прессовом цехе на з-де||В Кр. Армии с окт. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Замковый орудия батареи 45-мм пушек 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Ч. на заднестровском плацдарме в р-не с. Вайново (Григориопольский р-н, Молдавия) 10—13.5.44 участвовал в отражении контратак противника. За это время расчет уничтожил 2 танка, 5 пулемет. точек, св. 15 пехотинцев. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|29—30.01.45 (1-й Белорус. фронт) в бою на подступах к нас. пункту Мезеритц (Германия — ныне г. Мендзыжеч, Польша) прямой наводкой разбил ок. 10 автомашин с воен. грузами, 4 пулемета, рассеял св. взвода пехоты противника. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 в боях на Зеловских высотах и при штурме г. Зелов (Германия) наводчик орудия того же полка гв. сержант Ч. вместе с расчетом вывел из строя полевое орудие противника, 5 пулемет. точек, истребил более 10 гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою в г. Берлин 27.4.1945|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 166—169.
Чебуркин|Иван|Николаевич|род. 5.01.1911 в д. Ново-Майна ныне Мелекесского р-на Ульянов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование среднее|Работал спорт. тренером в Москве||В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир БТР взвода разведки роты управления 164-й танк. бригады (16-й танк. корпус, 2-я танк. армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант Ч. 31.3.44 у нас. пункта Тодорешты (Новоаненский р-н, Молдавия) с группой воинов ворвался во враж. расположение и в схватке из автомата уничтожил до 10 солдат. 10.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Шофер роты управления 47-й гв. танк. бригады (9-й гв. танк. корпус, 2-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина Ч. 20— 31.3.45 в боях в р-не г. Золь-ден (Германия — ныне Мыслибут, Польша) вместе с напарником снял охрану заминированного пр- ком моста и удерживал его до подхода основных сил, дав возможность переправиться через водную преграду танк, подразделениям. 13.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода разведки роты управления той же бригады гв. старшина Ч. 24.4.45 в бою под г. Науен (Германия) во главе группы разведчиков находился впереди наступающих подразделений, огнем из пулемета поджег 3 автомашины, истребил св. 10 гитлеровцев, способствуя тем самым успеху наступления. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в Москве. Нагр. орд. Красного Знамени, 2 орд. Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 16.02.1977.
Чевалков|Вениамин|Владимирович|род. 16.11.1924 в г. Горно-Алтайск Алтайского края|в семье крестьянина|Русский||Жил в г. Бийск Алтайского края|Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1942|Ст. разведчик 2-го дивизиона 786-го легкого арт. полка (46-я легкая арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Ч. 10.7.44 под г. Ковель (Волын. обл.) спас жизнь 3 сов. офицерам и 5 бойцам, находившимся на НП, окруженном пр- ком. Был ранен, но поля боя не покинул. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 в р-не нас. пункта Вулька-Лаговска (14 км вост. г. Зволень, Польша) Ч. проник в расположение врага и кор- ректировал огонь батареи. В итоге были подавлены 2 миномет. батареи и 6 пулемет. точек противника. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве обороны врага на лев. берегу р. Одер сев. г. Лебус (Германия) Ч. определил и сообщил на батарею координаты 2 миномет, рот, 2 пулемет. точек и дзота, в результате чего огнем дивизиона они были подавлены. 17.4.45 в бою уничтожил св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Участвовал в боях против милитаристской Японии в 1945. В 1947 демобилизован. Жил в г. Барнаул. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 23.12.1984. Похоронен в г. Горно-Алтайск|Лит.: Кочетов А.В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 263—265.
Чекмазов|Иван|Иванович|род. 17.8.1915 в д. Чёрная Грязь ныне Киреевского р-на Тульской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1940||Окончил 2 курса пед. ин-та|Работал учителем||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Командир миномет. расчета 148-го гв. стр. полка (50-я гв. стр. див., 28-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Ч. 16.10.44, участвуя в арт. подготовке ок. г. Вилкавишкис (Литва), огнем из миномета разрушил 2 блиндажа с укрывшимися в них 6 гитлеровцами и 1 пулемет. точку. 27.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.01.45 Ч. в бою в р-не нас. пункта Будупенен (9 км зап. г. Гумбиннен, ныне Гусев Калинингр. обл.) был ранен, но поля боя не покинул, уничтожил 6 пулеметов и до 10 враж. солдат. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир миномет. расчета того же полка, див. и армии (1-й Укр. фронт) Ч. 29.4.45 в бою в р-не г. Барут (Германия) получил ранение, однако с поля боя не ушел. Его расчет вывел из строя 5 пулеметов противника. Когда гитлеровцы прорвались на огн. позиции ми* нометчиков, воины поднялись в контратаку и отбросили врага. Ч. в этом бою из автомата истребил св. 10 фашистов. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал директором школы. Жил в г. Тула. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 7.11.1995|Лит.: Аполлонова А.М., Попов В.В. Солдатская слава туляков. 2-е изд. Тула, 1981. С. 204—210; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 333—334.
Челиков|Владимир|Иванович|род. 5.3.1915 в станице Ярославская ныне Лабинского р-на Краснодар. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил пед. техникум|Работал учителем||В Кр. Армии с июля 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Телефонист 23-го отд. эскадрона связи (30-я кав. див., 4-й гв. кав. корпус, 44-я армия, Южный фронт) рядовой Ч. 30.10.43 в р-не с. Ольгов-ка (17 км сев. пгт Аскания-Нова Херсон. обл.) под огнем обеспечил надежную связь командования с подразделениями. 28.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|1.7.44 ефрейтор Ч. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) в бою в р-не г. Столбцы Минской обл. был контужен, но продолжал обеспечивать связь командира дивизии с командирами полков. 9.7.44 в бою близ г. Слоним (Гроднен. обл.) была порвана линия связи, а подступы к ней простреливались врагом. Ч., рискуя жизнью, восстановил связь. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.10.44 в кри-тич. момент боя в р-не г. Дебрецен (Венгрия) Ч. в том же боев. составе (2-й Укр. фронт) установил бесперебойную связь штаба дивизии с командованием 127-го кав. полка, чем способствовал успешному выполнению боевой задачи. 25.10.44 в р-не г. Хай-дудорг (Венгрия) заменил выбывшего из строя товарища и устранил 7 порывов на линии, обеспечивая устойчивую связь на протяжении всего боя. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Краснодар. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 110—113; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 335.
Чепик|Василий|Прокофьевич|род. 1.5.1924 в с. Чуйковка ныне Ямпольского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Учился в ж.-д. техникуме (г. Киев)|С мая по дек. 1943 партизанил||В Кр. Армии с янв. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1944|Автоматчик мотостр. б-на 19-й гв. мех. бригады (8-й гв. мех. корпус, 1-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Ч. 11.02.45 в бою у нас. пункта Белилинаец (Германия) в числе первых ворвался в траншею противника и сразил 6 враж. солдат. 5.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|12.02.45 при форсировании р. Одер Ч. уничтожил ок. 10 фашистов, вместе с бойцами прочно удерживал захвач. рубеж до подхода осн. сил мех. бригады. 9.5.45 награждён орденом Славы 3 степени, 8.5.93 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В боях за нас. пункт Кёпеник (Германия) 23.4.45 подобрался к враж. самоход. орудию и уничтожил его фаустпатроном. На улицах г. Берлин Ч. под сильным огнем пробился к дому, где засел пр-к, автоматным огнем истребил 9 враж. солдат и 4 пленил. 6.11.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1948 уволен в запас. В 1950 окончил школу профсоюз, движения (г. Москва). Живет в Симферополе. Работал начальником отдела в тресте «Юждорстрой». Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Череватый|Николай|Васильевич|род. 20.3.1924 в с. Лиман Старобельского р-на Луган. обл. (Украина)|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с янв. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Стрелок 101-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Ч. 10.4.44 в бою под Одессой огнем из автомата сразил 9 враж. солдат и 1 офицера. 4.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|9.8.44 при отражении контратаки пехоты и танков противника в р-не нас. пункта Марьям-поль (Польша) командир отделения автоматчиков того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт) Ч., пропустив танки и штурм. орудия через свои позиции, отсек враж. пехоту, первым поднялся в атаку и увлек за собой бойцов. В короткой схватке уничтожил более 10 враж. солдат. 6.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения автоматчиков гв. сержант Ч. 6.3.45 при штурме укреп, дома в г. Киц (Германия) истребил более 10 гитлеровцев, подавил огонь 2 пулеметов. 12.3.45 при отражении контратак в предместье г. Киц огнем из автомата уничтожил 2 офицеров противника и более 10 солдат. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Окончил пед. училище. Работал в школе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Участник Парада Победы 1990. Умер 5.12.1998. Похоронен в г. Луганск|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 367.
Чередник|Гавриил|Иванович|род. 10.01.1922 в с. Дмитриевское Красногвардейского р-на Ставроп. края|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал инструктором райкома комсомола||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Пом. командира взвода 224-го стр. полка (162-я стр. див., 13-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Ч. 20.6.44 в бою за нас. пункт Гжима-лувка (30 км юго-вост. г. Горохов Во-лын. обл.) заменил выбывшего из строя командира взвода. Отразил с воинами 3 контратаки противника, лично уничтожил 5 солдат и 1 унтер-офицера. 24.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.8.44 в бою за г. Сташув (Польша) старшина Ч. одним из первых ворвался в расположение врага. В короткой схватке отбил у гитлеровцев пулемет и огнем из него уничтожил св. 10 солдат и 1 офицера, обеспечив тем самым продвижение вперед стр. роты. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|10.8.44 во время форсирования р. Висла на подручных средствах преодолел ее и, захватив на др. стороне паром, переправил на нем личный состав батальона. 15.8.44 в бою за нас. пункт Якубови-це (12 км сев.-зап. г. Сандомир, Польша) Ч. обнаружил исправный враж. танк и открыл из него огонь по наступающему пр-ку, нанеся ему урон в жив. силе, чем содействовал успеху стр. подразделений. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 9.11.44 награждён орденом Славы 2 степени, 30.11.77 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Ставрополь. Работал мастером на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Его портрет — на Аллее Героев в г. Ставрополь. Умер 24.3.1983.
Чередниченко|Марк|Васильевич|род. 2.9.1908 в с. Ольшаница ныне Ракитнянского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал землекопом||В Кр. Армии с апр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Старшина роты автоматчиков 94-го гв. тяжелого танк. полка (30-я отд. гв. тяжелая танк, бригада, 2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) гв. старшина Ч. 25—28.01.45 в боях за г. Ма- риенбург (Германия — ныне Мальборк, Польша) командовал взводом автоматчиков вместо выбывшего из строя командира. Взвод выполнил боевую задачу, уничтожив 8 пулеметов противника, 4 фаустников и св. 20 пехотинцев. 11.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|28— 31.3.45 в боях за г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) Ч. умело организовал связь танков с командиром полка. Вывел из строя враж. пулемет, истребил св. 10 автоматчиков, взял в плен офицера и солдата. 16.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.4.45 в боях за нас. пункт Шмеллентин на р. Одер (9 км юго-зап. г. Штеттин, Германия — ныне Щецин, Польша) старшина роты автоматчиков того же полка, бригады (65-я армия, 2-й Белорус. фронт) Ч. предотвратил обстрел нашей танковой колонны, уничтожил более 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Мордовии. Работал плотником. С 1957 живет в г. Белореченск Краснодар. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 260—263.
Чередниченко|Николай|Илларионович|род. 11.12.1918 в г. Таганрог ныне Ростов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал инструктором физкультуры на Таганрог. судорем. з-де||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир орудия 13-го гв. арм. пушечного арт. полка (59-я армия, Волхов, фронт) гв. ст. сержант Ч. действовал в составе дивизиона, к-рый 14—20.01.44 в боях за г. Новгород подавил 6 арт. батарей, ликвидировал НП и до взвода пехоты противника. 14.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир огн. взвода 35-й гв. арм. пушечной арт. бригады (54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант Ч. 22.6.44 на подступах к г. Остров ныне Псков. обл. руководил огнем двух 152-мм орудий, обеспечивая продвижение стр. подразделений. Были разрушены 3 дзота, сделан проход в земляном валу. 5.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир огн. взвода 35-й гв. арм. пушечной арт. бригады (9-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. старшина Ч. 16, 18, 21 и 24.3.45 в сражениях сев.-вост. оз. Балатон (Венгрия) подавил узел сопротивления противника, уничтожил 2 орудия, тяж. танк, чем помог продвижению стрелков. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 Ч. уволен в запас. Жил в г. Таганрог. Работал начальником отдела на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 19.8.1980|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 338—349; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 170—174; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 87—95.
Черепанов|Артём|Иванович|род. 20.11.1920 в с. Соддатово ныне Большенарымского р-на Вост.-Казахстан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе, затем в старательской артели нарымского управления «Алтай-золото»||В Кр. Армии с янв. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Наводчик миномета 563-го стр. полка (153-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Ч. 18.8.44 в сражении у нас. пункта Чернуха (7 км вост. г. Августов, Польша) ликвидировал до 10 гитлеровцев, повозку с воен. имуществом, предотвратил внезапное нападение врага. 24.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.9—17.10.44 во время боев за г. Августов (Польша) наводчик миномета того же полка ст. сержант Ч., форсировав одним из первых р. Нетта, ворвался в расположение противника. В ходе схватки лично уничтожил более 10 гитлеровцев. 15.11.44 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Пом. командира взвода 563-го стр. полка ст. сержант Ч. 10.02.45 в бою близ нас. пункта Хансхатен (14 км юж. г. Ландсберг, Германия — ныне г. Гожув-Велькопольски, Польша) заменил выбывшего из строя командира взвода и успешно руководил подчиненными, к-рые отразили контратаки противника, лично уничтожил до 10 гитлеровцев и 4 взял в плен. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 мл. лейтенант Ч. уволен в запас. Вновь служил в армии с июля 1951 по май 1955. В 1967 окончил техникум в г. Кинешма Калинин., ныне Тверской. обл. Жил в г. Колпашево Томской обл. Работал гл. инженером горпромкомбината. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 24.7.1992|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 310—313.
Черепанов|Иван|Николаевич|род. 28.7.1905 в д. Верхнее Якутино ныне Великоустюгского р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное||Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1927 по 1929, с 1939 по 1940 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир орудийного расчета 853-го арт. полка (263-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ефрейтор Ч. 16.8.44 при отражении атаки танков противника выдвинул орудие на открытую огн. позицию у нас. пункта Па-пиле (17 км сев.-зап. г. Куршенай, Литва) и прямой наводкой подбил 4 машины, уничтожил большое кол-во гитлеровцев. 30.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.10.44 близ д. Ягштеллен (10 км юго-вост. г. Шиббен, ныне г. Шилуте, Литва) сержант Ч. с расчетом поразил 3 пулемета и св. отделения пехоты противника, чем содействовал успешному выполнению полком боевой задачи. 26.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 19.8.55 перенаграждён орденом Славы 1 степени|5.02.45 в бою у нас. пункта Киршненен (12 км юго-вост. г. Нёйкурен, ныне Пионерский, Калинингр. обл.) в том же боев. составе (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) сержант Ч. вывел из строя орудие, 4 пулемета, св. 10 автоматчиков. В рукопашной схватке истребил неск. гитлеровцев. 31.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Возвратился на родину. Был пред. колхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 21.01.1979. Похоронен в г. Великий Устюг|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 219—220; Задумкин Н. Н., Морщинин А. А. Во имя жизни на земле. Вологда, 1973. С. 71—73.
Черкасов|Иван|Максимович|род. 4.10.1924 в с. Трубицыно Покровского р-на Орловской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1952||Окончил 10 классов|Работал проходчиком на шахте в г. Чистякове (ныне Торез) Донецкой обл||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир отделения 116-го отд. сап. батальона (41-я стр. див., 48-я армия, 3-й Белорус. фронт) мл. сержант Ч. в ночь на 20.02.44 у д. Петровичи (15 км юго-зап. пгт Паричи Гомельской обл.) под огнем противника проделал 10-метровый проход в проволочном заграждении, обеспечив продвижение стр. подразделений и выполнение ими боевой задачи. 6.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 23.10.44 у нас. пункта Лавецко-Старе (25 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) командир отделения 116-го отд.сап.батальона(41-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) Ч. с бойцами проделал проходы в минном поле и в проволочном заграждении, обезвредил лично 17 мин различных систем. 28.11.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|16—23.3.45 при прорыве обороны у г. Лебус на одерском плацдарме (Германия) командир сап. отделения сержант Ч. с бойцами, продвигаясь впереди боевых порядков пехоты, под огнем противника проделал проход шириной до 15 м в минном и проволочном заграждениях, обезвредив более 200 мин различных систем. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Участвовал в сов.-япон. войне 1945. Демобилизован в 1947. Живет в пос. Покровское Орловской обл. Работал в районном узле связи. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1990.
Чернеев|Дмитрий|Тимофеевич|род. 25.11.1919 в с. Нововознесенка Славгородского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов|Работал комбайнером||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1942|Командир бронемашины развед. роты 45-й мех. бригады (5-й мех. корпус, 6-я танк. армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант Ч. 6.6.44, находясь в разведке во главе группы воинов в р-не нас. пункта Стынка (11 км сев. г. Яссы, Румыния), собрал ценные сведения о пр-ке и доставил их в штаб, уничтожил огн. точку и пулемет противника. 7.6.44 при отражении контратаки пехоты и танков заменил выбывшего из строя бронебойщика и из ПТР подбил бронетранспортер, уничтожил 4 солдат. 3.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира развед. взвода 18-й гв. мех. бригады (9-й гв. мех. корпус, 6-я гв. танк. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Ч. 14.12.44 у г. Шахы (на границе Венгрии и Чехословакии) с группой бойцов помог стрелкам отразить атаку противника, нанеся ему большой урон. 18.12.44 проник с группой раз- ведчиков на 25 км в глубину обороны противника в р-не нас. пункта Плаштовце (3 км сев. г. Шахы, Чехословакия) и передал в штаб данные о расположении воен. объектов. Лично сразил более 10 солдат, 2 захватил в плен. 5.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.3.45 командир бронемашины развед. роты 18-й гв. мех. бригады гв. ст. сержант Ч. с группой разведчиков ночью в тылу противника близ г. Банска-Бистрица (Чехословакия) обнаружил большую группу враж. саперов и вступил с ней в схватку, разрушил созданные ею инж. сооружения, ликвидировал более 10 гитлеровцев и 3 взял в плен. 24.3.45 в ходе поиска у нас. пункта Паца (35 км юго-зап. г. Дьер, Венгрия) обстрелял колонну отступающей пехоты противника, поразив с бойцами более 20 солдат. 10.4.45, будучи в разведке в г. Вена (Австрия), попал с разведчиками в засаду и вел бой до подхода основных сил, истребил при этом более 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Ч. демобилизован. Жил в с. Новоильинка Хабарского р-на Алтайского края. Был пред. профкома совхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., «Знак Почета», медалями. Умер 28.5.1987|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 266—271.
Черненко|Павел|Яковлевич|род. 13.6.1918 в с. Новосергеевка ныне Полтавского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1967||Образование начальное|Работал ветфельдшером в колхозе||В Кр. Армии с 1938|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Командир отделения роты ПТР 282-го стр. полка (175-я стр. див., 47-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант Ч. 27.3.44 в бою на юж. окраине г. Ковель (Волын. обл.) заменил выбывшего из строя командира взвода и лично сразил из трофейной снайперской винтовки 8 гитлеровцев. Был ранен, но продолжал выполнять боев. задачу. 15.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.8.44 в 7 км сев.-вост. г. Воломин (Польша) пом. командира взвода 282-го стр. полка ст. сержант Ч. первым ворвался во враж. траншею и обеспечил захват в плен гитлеровца. Был ранен, но поля боя не покинул. 27.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|5.3.45, находясь впереди боевых порядков пехоты в р-не г. Грайфенхаген (ныне Грыфино, Польша), разведчик-наблюдатель батареи 76-мм пушек 282-го стр. полка (175-я стр. див., 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант Ч. принял активное участие в отражении контратаки противника, был ранен, но остался в боевом строю. 8.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в д. Клаус Москаленского р-на Омской обл. Работал ветфельдшером в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 270; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 166; Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 184—191.
Черненко|Фёдор|Петрович|род. в 1908 в с. Яблоновка ныне Прилукского р-на Черниговской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1942|С 1924 жил в г. Карловка Полтавской обл. С 1940 жил в г. Усть-Каменогорск Вост.-Казахстан. обл.|Окончил 5 классов|Работал в мех. мастерских, затем на МТС в Прилукском р-не. В г. Усть-Каменогорск работал механиком на спиртоводочном з-де||В Кр. Армии с 1929 по 1931 и с сент. 1941. Окончил полковую школу|В боях Вел. Отеч. войны с 1942|Командир отделения связи 951-го арт. полка (391-я стр. див., 6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант Ч. 17.12.43 в бою за д. Лысцово (ныне Новосокольнического р-на Псков. обл.) под арт.-миномет. огнем противника устранил до 15 порывов на линии связи. 7.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|15—17.9.44 командир отделения 951-го арт. полка (391-я стр. див., 42-я армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант Ч. в боях в 8 км от г. Эргли (Латвия) устранил св. 30 порывов на телеф. линии. Был ранен, но продолжал выполнять боевую задачу. 16.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|18.3.45 в сражении у д. Диттерсдорф (5 км вост. г. Нойштадт, Германия — ныне г. Прудник, Польша) командир отделения связи 951-го арт. полка (391-я стр. див., 59-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Ч. под огнем неприятеля устранил до 25 порывов на линии связи, чем обеспечил непрерывное управление огнем арт-и. При отражении контратаки противника уничтожил более 10 солдат и 2 взял в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Сака (Лиепайский р-н, Латвия). Работал механизатором. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 14.4.1976. Похоронен в г. Лиепая|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 313—315.
Чернигин|Егор|Васильевич|род. в 1896 в с. Родники ныне Лунинского р-на Пензен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное||С 1915 служил в русской армии, участвовал в 1-й мировой войне|В Кр. Армии с 1918 по 1919 и с сент. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с марта 1943|Стрелок 1264-го стр. полка (380-я стр. див., 50-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Ч. 29.02.44 у д. Лудчица (Быховский р-н Могилёв. обл.) первым ворвался в траншею противника, из автомата сразил до 10 гитлеровцев и 1 взял в плен. 8.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) сержант Ч. 26.6.44 близ д. Острова (Чаусский р-н Могилёв. обл.) одним из первых форсировал р. Реста, поднял бойцов в атаку и овладел первой траншеей противника, гранатой уничтожил пулемет с расчетом. 27.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|5—7.7.44 при освобождении д. Пекалин (в р-не г. Могилёв) с группой воинов занял окраину и удерживал ее до подхода основных сил. Лично подавил огн. точку, ликвидировал автомашину и неск. солдат противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. совхоза в Пензен. р-не, затем в г. Пенза. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 8.3.1976|Лит.: И родом они пензенские. Саратов — Пенза, 1968. С. 215—224.
Черников|Иван|Андреевич|род. 2.10.1918 в с. Лебеди ныне Губкинского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик миномета 137-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Ч. 8.8.44 при отражении враж. контратак в р-не г. Любомль (Волын. обл.) подавил 6 враж. пулеметов, уничтожил св. отделения пехоты противника. Переправившись в числе первых на лев. берег р. Зап. Буг, открыл прицельный огонь по враж. траншеям. Заменил выбывшего из строя заряжающего и продолжал вести огонь. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—15.01.45 командир миномет. расчета того же полка гв. сержант Ч. с расчетом при прорыве враж. обороны у нас. пункта Маниохы (16 км юго-вост. г. Варка, Польша) подавил 3 огн. точки и уничтожил до 10 гитлеровцев. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 в боях в р-не г. Зелов (Германия) Ч. умело поддерживал миномет. огнем наступающие стр. подразделения, ликвидировав при этом 2 пулемет. точки. 23.4.45 одним из первых в роте преодолел со своим минометом р. Шпре и, заняв огн. позицию, истребил большую группу солдат противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Губкин. Работал машинистом на Лебединской дробильно-сортировочной ф-ке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 410—413; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 336.
Чернов|Василий|Тихонович|род. 25.5.1908 в с. Чесночное ныне Воловского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Трудился в колхозе|Участник гражданской войны в 1920|В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Санинструктор 48-й отд. гв. развед. роты (47-я стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина Ч. 18.7.44 в р-не с. Годовице (18—20 км зап. г. Ковель Волынск. обл.) вынес с поля боя 16 раненых бойцов, при отражении контратак сразил 6 гитлеровцев, 1 взял в плен. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|23—26.8.44, действуя в составе развед. группы в тылу противника (7 км южн. г. Магнушев, Польша), уничтожил св. 10 гитлеровцев, оказал мед. помощь неск. разведчикам. 31.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в р-не Бюккененштрассе (1,5—2 км сев. г. Зелов) при схватке с пр-ком ликвидировал более 10 и пленил 2 гитлеровцев, оказал мед. помощь многим раненым бойцам роты, 3 тяжелораненых под враж. огнем вынес с поля боя. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал на родине, с мая 1986 в Донец. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер в 1986|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 242-243; Черногоров Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1974. Вып. 1. С. 28.
Чернов|Владимир|Петрович|род. в 1921 в с. Братки ныне Терновского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир расчета 82-мм миномета 1323-го стр. полка (415-я стр. див., 61-я армия, Белорус. фронт) сержант Ч. 13.01.44 близ нас. пункта Бобры (2 км юго-зап. г. Мозырь Гомельск. обл.) выдвинулся с минометом на открытую огневую позицию и вел прицельный огонь. Подавил 2 пулемет. точки, ликвидировал более 10 гитлеровцев. 3.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Помощник командира взвода в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) сержант Ч. 12—14.7.44 в бою у г. Пинск Брест. обл. заменил выбывшего из строя командира взвода и повел бойцов в атаку. Лично уничтожил противотанковой гранатой пулемет неприятеля вместе с расчетом. 6.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|30.10.44 у нас. пункта Эмбутэ в 14—15 км сев.-вост. г. При-екуле (ныне Лиепайский р-н, Латвия) командир расчета 82-мм миномета того же полка, див., армии (1-й Прибалт. фронт) Ч. выдвинулся с минометом в боевые порядки пехоты, подавил 4 огн. точки, истребил более 10 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Фрунзе (ныне Бишкек). Нагр. медалями. Умер 17.10.1947.
Чернов|Михаил|Григорьевич|род. 2.01.1925 в станице Кременская ныне Клетского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование 7 классов|Работал трактористом||В Кр. Армии с дек. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 529-го стр. полка (163-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) ефрейтор Ч. 9.7.44, находясь в разведке близ с. Мойша (Румыния), прикрыл отход развед. группы, захватившей «языка». В схватке сразил 2 солдат. 12.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.8.44 в р-не с. Вернешти (15 км юго-зап. г. Рымникул-Сэрат, Румыния) вступил в бой с находившимися в засаде автоматчиками. Ликвидировал 2 и 1 взял в плен. 28.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 238-го гв. стр. полка (81-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант Ч. 28.3.45 во главе группы бойцов первым форсировал р. Нитра (23 км сев. г. Комарно, Чехословакия), закрепился на берегу и обеспечил переправу подразделений. В боях за г. Нове-Замки (Чехословакия) отделение Ч. захватило в плен 11 гитлеровцев. Лично Ч. сразил 7 солдат противника. 13.4.45 награждён орденом Славы 3 степени, 16.3.84 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Работал в станице Кременская. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 25.02.1986. Его именем названа улица в станице.
Черноконь|Евтропий|Иванович|род. 5.6.1902 в с. Тарасовка ныне Новоархангельского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал каменщиком||В Кр. Армии с янв. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Орудийный номер 185-го гв. арт. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Ч. 15.01.45 юго-зап. г. Варка (Польша) прямой наводкой ликвидировал 2 враж. пулемета, дзот, 7 гитлеровцев. 7.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|14.02.45 при ликвидации враж. группировки в г. Познань (Польша) Ч. в составе расчета прямой наводкой вывел из строя 4 пулемета и св. отделения пехоты. 16.02.45 при отражении нападения гитлеровцев на огневую позицию из личного оружия сразил 8 солдат. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|26.4.45 в сражении за г. Берлин Ч. в составе расчета в числе первых переправил орудие через канал и прямой наводкой подбил самоходное орудие, уничтожил зенит. пушку, 6 пулеметов, св. 10 автоматчиков. 28.4.45 под враж. огнем переправился вместе с расчетом через канал Ландвер, заменил выбывшего из строя командира орудия, поразил 2 зенит, орудия, 4 фа-устников и до 10 автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Покотилово Новоархангельского р-на. Работал каменщиком в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 14.01.1989|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 368—369.
Черноротов|Василий|Иванович|род. 11.02.1926 в с. Колыбелка ныне Лискинского р-на Воронеж. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов и курсы механизаторов|Работал трактористом||В Кр. Армии с февр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Командир отделения 126-го гв. инж.-сап. батальона (120-я гв. стр. див., 3-я армия, Белорус. фронт) гв. ефрейтор Ч. 5—10.12.43 в боях сев.-вост. г. Волхов Брянск. обл. и сев. г. Рогачёв Могилёв. обл. неоднократно ходил в разведку во враж. тыл и приносил ценные сведения о пр-ке. 26.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В последующих боях Ч. не раз проявлял мужество и героизм при выполнении заданий командования. 11.02.44 награждён орденом Славы 3 степени, 4.5.76 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В ночь на 24.01.44 гв. мл. сержант Ч. вместе с развед. группой полка в р-не нас. пункта Виляховка (27 км юж. г. Бы-хов Могилёв. обл.) проделал проход в проволочном заграждении и захватил в плен гитлеровца. 27.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|В дек. 1971 полковник Ч. уволен в запас. Жил в Москве. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 20.8.1983.
Черный|Григорий|Иванович|род. 1.01.1921 в с. Малая Кардашинка ныне Голопристанского р-на Херсон. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил начальную школу|Работал в колхозе||В Кр. Армии с ноября 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1943|Командир отделения 262-го гв. стр. полка (87-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. сержант Ч. 7.8.44 в р-не нас. пункта Покальниш-ки (9 км сев. г. Расейняй, Литва) скрытно подобрался к враж. пулемету, гранатой уничтожил 2 гитлеровцев и 2 ранил, чем способствовал успешному продвижению роты. При преследовании противника сразил 3 враж. солдат. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.01.45 в боях на территории Восточной Пруссии (ныне Калинингр. обл.) Ч. в том же боев. составе (3-й Белорус. фронт), находясь с отделением в разведке, захватил в плен и привел в расположение роты около взвода гитлеровцев. 25.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.4.45 при штурме г. Кенигсберг (ныне Калининград) Ч. в том же боев. составе (43-я армия) в уличном бою из автомата истребил до 10 и взял в плен 4 гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал и жил в г. Голая Пристань. Нагр. медалями. Умер 24.10.1979|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 368.
Черный|Павел|Васильевич|род. 17.3.1925 в с. Марковка ныне Кобелякского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Образование 7 классов|||В Кр. Армии с окт. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1943|Командир пулеметного расчета 44-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Ч. 18.4.44 при отражении враж. контратаки у д. Ст. Лип-каны (2 км сев.-зап. г. Бендеры) ликвидировал св. отделения гитлеровцев. 19.4.44 в этом же р-не выдвинулся со своим пулемет, расчетом вперед, прикрыл наступление стр. роты. 9.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.8.44 у с. Дольне (17 км юго-зап. г. Сташув, Польша) Ч. в составе того же полка и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) при отражении враж. контратаки уничтожил св. 10 гитлеровцев. 7.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода станковых пулеметов ст. сержант Ч. 25—27.01.45 у с. Хальбен-дорф (2 км сев.-зап. г. Оппельн, Германия — ныне Ополе, Польша) участвовал в отражении 9 враж. контратак, истребил много гитлеровцев, подавил 2 пулемета. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1957 ст. лейтенант Ч. уволен в запас. Жил в с. Марковка. Нагр. орд. Отечественной* войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 19.4.1991|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 220; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 337—338.
Черных|Матвей|Митрофанович|род. 18.10.1913 в с. Кирза ныне Ордынского р-на Новосибир. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 2 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1937 по 1939 и с сент. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Командир отделения разведки батареи 940-го арт. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Ч. 17.7.44 перед наступлением стр. подразделений разведал места сосредоточения живой силы и расположение огневых средств противника. По его целеуказаниям в 10 км сев.-вост. г. Пулавы (Польша) были подавлены 2 пулемет. точки, рассеяны и частично уничтожены 2 группы гитлеровцев. Во время атаки Ч. первым со своим отделением ворвался во враж. траншею, из личного оружия сразил 5 гитлеровцев. 19.7.44 по его целеу- казаниям артиллерия поразила 2 пулемета, 2 миномета и много живой силы. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—15.01.45 старшина Ч., следуя в боевых порядках пехоты, у нас. пункта Анелим зап. г. Пулавы иуд. Ба-баки (Польша) обнаружил пулемет. точку и огн. позицию арт. батареи, к-рые позднее по его целеуказаниям были подавлены. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—17.02.45 старшина Ч., выполняя обязанности командира взвода разведки штабной батареи 370-го арт. полка, участвовал в отражении контратаки пехоты и танков противника сев.-зап. г. Франкфурт-на-Оде-ре, ликвидировал группу враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Трудился в родном селе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 14.12.1968|Лит.: Солдаты переднего края. Новосибирск, 1980. С. 201—205.
Чернышёв|Иван|Иванович|род. 23.3.1912 в с. Баткат ныне Шегарского р-на Томск. обл.|в семье рабочего|Русский||||Работал трактористом||В Кр. Армии с 1942|На фронте с 1942|Командир отделения разведки 391-й отд. развед. роты (323-я стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Ч. 3.7.44 уд. Красная Заря (5 км юж. г. Минск) обнаружил и уничтожил гранатами враж. засаду, захватил у противника пулемет. 22.7.44 в том же боев. составе (2-й Белорус. фронт) Ч. с двумя разведчиками под пулеметно-ми-нометным огнем у нас. пункта Вяжх-лесе (27,5 км сев.-вост. г. Белосток, Польша) сорвал попытку противника захватить наше орудие, сразив при этом 7 гитлеровцев. 10.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.8.44 близ д. Бокино (16,5 км юго-зап. г. Белосток, Польша) Ч. во главе отделения на подручных средствах переправился через р. Нарев и огнем прикрыл форсирование реки бойцами дивизии. 20.8.44 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|27.01.45 в бою за г. Гос-тынь (Польша) Ч. в составе той же див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) заменил раненого командира взвода, сразил большое кол-во гитлеровцев. Взвод первым ворвался в город, взял в плен 18 солдат. В ночь на 17.02.45 при форсировании р. Одер истребил 2 гитлеровцев, помог товарищам пленить враж. унтер-офицера. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Томск. Работал в речном порту. Нагр. медалями. Умер 7.12.1977.
Чернышёв|Николай|Андреевич|род. 19.12.1923 в с. Усятск Бийского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1965||Образование 7 классов|||В Кр. Армии с янв. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Наводчик 82-мм миномета минометной роты 1952-го стр. полка (301-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) мл. сержант Ч. 25.8.44 у с. Ганчешты (ныне Котовское, Молдавия) точным огнем подавил пулемет. точку. При отражении враж. контратаки из личного оружия сразил 3 пехотинцев. 5.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 Ч. в составе того же полка и див. (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) при прорыве укрепленной обороны противника у с. Звышкув (Польша) из миномета ликвидировал 2 враж. пулемета. 15.01.45 у с. Мак-рынка (Польша) подавил пулемет и 75-мм орудие, сразил неск. гитлеровцев. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4,45 юго-зап. г. Ной-Хорденберг (Германия) при отражении контратаки враж. пехоты и танков, а также 23.4.45 при форсировании р. Шпре в пригороде Берлина из миномета накрыл 2 противотанк. пушки, до 10 фаустников, подавил ок. 10 огн. точек и уничтожил большое кол-во автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 уволен в запас. Живет в г. Бийск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями. Почетный гражданин г. Бийск|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 164—167; Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 272—274; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1985. С. 57—61.
Чернышёв|Фаддей|Фёдорович|род. в 1913 в г. Сальск Ростов. обл.|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Наводчик пулемета пулеметной роты 315-го гв. горно-стр. полка (128-я гор-но-стр. див., Отд. Примор. армия, 4-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Ч. 10.5.44 под г. Севастополь из пулемета подавил 3 огн. точки, сразил св. 10 автоматчиков. 12.5.44 у хут. Омега (5 км зап. г. Севастополь, ныне в черте города) выдвинул пулемет на выгодную позицию и метким огнем заставил замолчать 2 враж. пулемета, мешавшие продвижению нашей стр. роты. 6.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.02.45 в том же боев. составе (1-я гв. армия) у нас. пункта Спориш (16 км юго-вост. г. Бельска-Бяла, Польша) гв. мл. сержант Ч. интенсивным пулеметным огнем заставил залечь враж. пехоту, сразил свыше 10 гитлеровцев, подавил 3 пулемета. Был тяжело ранен, но поля боя не покинул. 8.3.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|У нас. пункта Гожи-це (15 км сев.-вост. г. Моравска-Ост-рава, Чехословакия) 15.4.45 огнем из пулемета прикрыл наши боевые порядки, дал возможность бойцам взять в плен 18 гитлеровцев. В бою уничтожил св. 10 солдат и офицеров противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 8.5.1945.
Чернявский|Фёдор|Васильевич|род. 2.02.1924 в с. Рогово ныне Почепского р-на Брянск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с 1944|Командир расчета 82-мм миномета минометной роты 967-го стр. полка (273-я стр. див., 3-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) сержант Ч. 22.7.44 при форсировании р. Зап. Буг у д. Гусыня (25— 30 км сев.-зап. г. Сокаль Львов. обл.) подавил 2 пулемет. точки и уничтожил более 10 гитлеровцев. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 82-мм минометов Ч. в боях 11—15.9.44 минометным огнем истребил св. 15 солдат и офицеров противника. 15.9.44 у с. Миюшув-ка (30 км сев.-вост. г. Сандомир, Польша) при отражении враж. контратак сразил из личного оружия неск. пехотинцев. 25.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.02.45 при ликвидации окруженной враж. группировки в г. Бреслау (Вроцлав, Польша) Ч. в том же боев. составе (6-я армия) первым поднялся и повел отделение в атаку, в результате к-рой было уничтожено св. отделения гитлеровцев. 1.3.45 в г. Бреслау ворвался в дом, где гранатами уничтожил 3 гитлеровцев, остальных обратил в бегство. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Возвратился на родину. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 9.3.1984|Лит.: Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 92-96.
Черняк|Алексей|Сергеевич|род. 7.02.1921 в с. Новомихайловское ныне Кавказского р-на Краснодарского края|в семье крестьянина|Русский|||Закончил 7 классов|Работал лаборантом||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1943|Командир орудия 194-го гв. арт. полка (88-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Ч. в окт. 1944 при отражении контратак пехоты и танков противника на магнушев-ском плацдарме у нас. пункта Новы-Грабув (6,5 км юго-вост. г. Варка, Польша) прямой наводкой подавил 5 пулеметов и истребил св. 10 гитлеровцев. 2.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.01.45 у с. Камень (23 км юго-зал, г. Варка) Ч. с расчетом уничтожил много пехоты противника и подбил самоходное орудие. 9.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 близ нас. пункта Либбени-хен (17 км юго-зап. г. Кюстрин, Германия — ныне Костшин, Польша) Ч. выдвинул орудие впереди пехоты и подавил 3 враж. пулемета, истребил около 15 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Алма-Ата. Работал водителем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 315—317.
Чертков|Иван|Александрович|род. 20.9.1924 в с. Троицкое Усть-Пристанского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с авг. 1942|В действ. армии с февр. 1943|Командир 82-мм миномета 112-го гв. стр. полка (39-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Ч. со своим расчетом 22—23.02.45 в боях у г. Познань (Польша) сразил св. 10 гитлеровцев и подавил 5 пулемет. точек. 13.4.45 награждён орденом Славы 3 степени|20.4.45 при прорыве обороны противника на р. Одер близ нас. пункта Эггерс-дорф (37 км юго-зап. г. Кюстрин, Германия — ныне Костшин, Польша) расчет Ч. истребил и рассеял около взвода гитлеровцев, подавил 3 пулемета и зенитную пушку. 15.5.45 Ч. награждён орденом Славы 2 степени|1—2.5.45 в сражении на улицах Берлина из миномета уничтожил с расчетом св. 10 солдат, снайпера и подавил 2 пулемета. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. В 1963 окончил инж.-строит, ин-т. Живет в Москве. Работал директором учебно-методического комбината. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Рыков А. М. Отважные из отважных. Б. м., 1968. С. 44—46; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 244—245.
Чертков|Иван|Терентьевич|род. 8.5.1913 в д. Тундутово (ныне с. Городовиково) Малодербетовского р-на Калмыкии|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 3 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Сапер 598-го отд. сап. б-на (314-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) рядовой Ч. 2.02.44 на берегу р. Нарва у д. Вяска (10 км юго-зап, г. Нарва, Эстония) при отражении контратак противника автоматным огнем сразил св. 10 солдат. 19.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 598-го отд. сап. б-на (314-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор Ч. 18.6.44 с подчиненными в сложных условиях восстановил мост и разминировал дорогу в 30 км юж. г. Выборг (Ленингр. обл.). Ч. лично снял 37 мин пр-кя. 8.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения инж. разведки 598-го отд. сап. б-на той же див. (59-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Ч. 16.01.45 нашел проходы в минных полях в р-не г. Мехув (Польша). 31.01.45 при форсировании р. Одер у г. Козель (ныне г. Кендзежин-Козле, Польша) лично определил места для паромной переправы артиллерии двух полков и организовал ее. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал трактористом в колхозе. Нагр. медалями. Умер 1.10.1974. Его именем названа улица в родном селе, где Ч. похоронен.
Черушников|Александр|Григорьевич|род. 1.02.1918 в д. Магазы ныне Усть-Ишимского р-на Омск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал в райпотребсоюзе||В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Стрелок 166-го гв. стр. полка (55-я гв. стр. див., Отд. Примор. армия) гв. рядовой Ч. 13.01.44 в числе первых занял высоту 115,5 (7 км сев. г. Керчь, Крым). В бою захватил враж. пулемет, 4 автомата и лично сразил 4 гитлеровцев. 18.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Наводчик 76-мм орудия 616-го стр. полка (194-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Ч. 24.6—21.7 Л4, двигаясь в боевых порядках пехоты, в составе расчета вывел из строя самоходное орудие, 2 автомашины с боеприпасами, 2 пулемета и захватил в плен 6 гитлеровцев. 29.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|3— 8.5.45 в р-не Фриш-Не-рунг (Балтийская коса, Калинингр. обл.) гв. мл. сержант Ч. (3-й Белорус. фронт) прямой наводкой, обеспечивая продвижение стр. подразделений, подавил 6 пулемет. точек, миномет, истребил св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал столяром в пос. Кышик Ханты-Мансийского автоном. округа Тюменск. обл., затем в г. Омск. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.7.1986|Лит.: Герои земли Тюменской. Свердловск, 1975. С. 236—237; Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 192—199.
Чесноков|Василий|Александрович|род. 28.12.1914 в д. Асташево ныне Рыбинского р-на Костромск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил начальную школу|Работал продавцом-экспедитором в г. Рыбинск|Участник сов.- финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1936 по 1938, с 1939 по 1940, с янв. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Командир миномет. расчета миномет. роты 69-го гв. стр. полка (21-я гв. стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. сержант Ч. 16.01.44 у д. Замошье (14 км сев.-зап. г. Не-вель Псков. обл.) из миномета подавил 4 пулемет. точки противника, ликвидировал более 10 гитлеровцев. 24.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. расчета миномет. роты 598-го стр. полка той же дивизии, 22-й армии того же фронта старшина Ч. 24— 29.11.44 у хут. Звани (16 км южн. г. Салдус, Латвия) и др. нас. пунктов огнем из миномета помогал отражать контратаки противника, подавил 4 пулемет. точки и уничтожил св. отделения гитлеровцев. 22.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|26.4.45 Ч. (598-й стр. полк, 207-я стр. дивизия, 3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) в р-не Шар- лотенбург (Германия) огнем из миномета подавил 6 огн. точек и сразил св. 10 гитлеровцев. 2.5.45 в боях в р-не Шлиффенуфер и Цельтен-Аллее (Берлин) был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в пос. Волга Некоузского р-на Ярослав. обл. Работал экспедитором на волжском торговом предприятии. Нагр. медалями. 19.5.1956 трагически погиб|Лит.: Радовская Н. Н., Беляков Ю. П. Славы солдатской созвездие. Ярославль, 1978. С. 21—30; Голубев Е. П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 182—185; Пятков В. К., Белов К. С.,Фролов С. С. Третья ударная. М., 1976. С. 244.
Чесных|Александр|Иванович|род. 8.9.1923 в с. Шадруха Угловского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование неполное среднее|Служил матросом на речных судах||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Разведчик взвода пешей разведки 136-го гв. стр. полка (42-я гв. стр. див., 2-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Ч. в ночь на 10.02.44 в составе группы захвата ворвался во враж. траншею, где сразил 5 гитлеровцев и 1 взял в плен. 11.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. отделения гв. ст. сержант Ч. с подчиненными 14.9.44 в бою за д. Дьердье-Шаломань (Венгрия) принудил сдаться в плен группу враж. солдат, захватил 6 пулеметов и вьючный караван с различ. имуществом. 31.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. старшина Ч. с тремя разведчиками 11.12.44 внезапно атаковал дом в нас. пункте Ниомир (Венгрия), в к-ром находились автоматчики, истребил 7 солдат, а офицера пленил. 17.12.44 с этой же группой, находясь в тылу противника, захватил 3 «языков». 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил и работал в пос. Сенной Темрюкского р-на Краснодар. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 3 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 14.02.1987|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 153—157.
Чехманов|Алексей|Сергеевич|род. 3.5.1920 в с. Наумкино ныне Шемышейского р-на Пензенск. обл.|в семье крестьянина|Мордвин|||Окончил 3 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Автоматчик 694-го стр. полка (383-я стр. див., Отд. Примор. армия) рядовой Ч. 26.01.44 в бою за г. Керчь (Крым) под пулемет, огнем подобрался к первой траншее противника, из автомата сразил 4 гитлеровцев и захватил их пулемет. 1.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.4.44 в боях по освобождению Крыма в составе развед. группы под г. Алушта уничтожил 5 и заставил сдаться в плен 3 солдат противника. 27.4.44 вместе с др. бойцами (Примор. армия, 4-й Укр. фронт) зап. г. Балаклава внезапным броском захватил выгодный рубеж и удерживал его до подхода подкрепления. Во время схватки взял в плен 4 враж. солдат. 24.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) на территории Польши 14.01—1.02.45 в боях близ нас. пунктов Зволена, Анджелов, Зангицвек и Копея истребил из автомата ок. 20 гитлеровцев, захватил пулемет. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Возвратился на родину. Работал трактористом в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 28.8.1982|Лит.: И родом они пензенские. Саратов — Пенза, 1968. С. 225—236.
Чеченя|Николай|Константинович|род. 10.8.1915 в г. Бахмач Чернигов. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1943|С 1934 жил в г. Осиповичи в Белоруссии|Окончил нач. школу и спец. курсы|Работал машинистом паровоза в местном ж.-д. депо|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937 по 1940 и с апр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Командир отделения управления батареи 120-мм минометов 174-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Ч. с ноября 1943 по февр. 1944 в боях за хут. Машиновый, Натальевка, Весёлый, с. Менделеевка и др. нас. пункты (Запорож. обл.), находясь в боевых порядках пехоты, умело корректировал огонь батареи, помогая отражать контратаки противника. За это время минометчики вывели из строя до 2 взводов пехоты и неск. пулемет. точек врага. 16.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|19—26.8.44 на маг-нушевском плацдарме Ч. в том же боевом составе (1-й Белорус. фронт) из боевых порядков пехоты корректировал огонь минометов, к-рые подавили враж. батарею близ нас. пункта Ходков, разбили автомашину с боеприпасами у нас. пункта Михаловка, обеспечили выполнение боевых задач стрелками в бою за д. Вилчковице Гурне (все пункты в 18—20 км юго-вост. г. Варка, Польша). 26.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|16—22.4.45 в боях за высоту у г. Зелов (18 км юго-зап. г. Кюстрин, Германия — ныне Костшин, Польша) и нас. пункт Альт-Ту-хебанд (10 км юго-зап. г. Кюстрин) заменил раненого командира батареи. Ее огнем было истреблено св. взвода жив. силы, подавлены 2 пулемет. точки и противотанк. пушка. Был ранен, но поля боя не покинул. Впоследствии под его командованием минометчики уничтожили еще много враж. пехоты, БТР и 81-мм миномет. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в г. Выборг Ленинград. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 24.6.1985|Лит.: Голубев Е.П. Солдатская слава. Ярославль, 1987. С. 185—188.
Чижиков|Фёдор|Семенович|род. 12.12.1924 в с. Новоалександровка Тамбовского р-на Амур. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал на вагонорем. з-де в г. Свободный Амур. обл||В Кр. Армии с сент. 1942|В действ. армии с ноября 1942|Разведчик 420-й отд. развед. роты (354-я стр. див., 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Ч. 11.7.44, выполняя боевое задание близ г. Коссово (Брест. обл.), а 20.7.44 у г. Боцьки (14 км юго-зап. г. Бельск-Подляски, Польша), огнем из автомата истребил св. 10 гитлеровцев. 19.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|5—6.9.44 после форсирования р. На-рев вместе с др. бойцами захватил плацдарм в р-не нас. пунктов Пултуск, Погожелец (Польша) и в течение 2 суток, несмотря на ранение, отражал враж. контратаки. 28.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (2-й Белорус. фронт) в ночь на 19.11.44 возле нас. пункта Пискорня Мала (13 км юго-зап. г. Пултуск) с группой разведчиков ворвался во враж. траншею, подорвал пулемет и убил в ру-копаш. схватке 2 гитлеровцев, в бою спас жизнь командиру взвода. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Комсомольск-на-Амуре. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995.
Чижков|Николай|Иванович|род. в 1925 в с. Никольское ныне Арзамасского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов и ремесл. уч-ще|Работал на металлург. з-де в г. Кулебаки||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Телефонист роты управления 23-й гв. мотостр. бригады (7-й гв. танк. корпус, 3-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Ч. 25.8.44 в бою под нас. пунктом Даромин (12 км сев.-зап. г. Сандомир, Польша) под огнем противника устранил св. 10 порывов на линии связи. При отражении контратаки сразил из автомата неск. враж. солдат. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. ефрейтор Ч. 23—26.01.45 при форсировании р. Одер в р-не г. Оппельн (ныне Ополе, Польша) и в 15 км сев.-вост. г. Ратибор (ныне Ра-цибуж, Польша) под сильным огнем многократно устранял порывы на линии связи. В бою уничтожил офицера и 6 солдат противника. 29.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|25.4—2.5.45 в боях за Берлин, постоянно рискуя жизнью, десятки раз восстанавливал телеф. связь, обеспечивая непрерывное управление стр. и танк, подразделениями. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. Окончил воен. училище связи в г. Ульяновск. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. В 1949 лейтенант Ч. трагически погиб на территории Германии|Лит.: Очерки истории Арзамаса. Горький, 1981. С. 230—231; Арзамасская правда. 1973. 29 окт.
Чиликин|Николай|Ильич|род. 14.4.1924 в г. Рассказово Тамбов. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1951||Окончил 5 классов|Работал на местном овчинно-шубном з-де||В Кр. Армии с апр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1942|Наводчик орудия 277-го гв. истр.-противотанк. арт. полка (4-я отд. гв. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Ч. 18.7.44 в бою за нас. пункт Пшевалы (12 км сев.-зап. г. Тужиск, ныне Турийск, Волын. обл.), несмотря на сильное противодействие противника, вместе с расчетом прямой наводкой подавил огонь Ф.С. Чижиков Н.И. Чижков Н.И. Чиликин Л.Н. Чирков 4 дзотов, 2 пулеметов, 75-мм пушки, подбил автотягач. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 при прорыве враж. обороны у нас. пункта Писка-рув (10 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) метким огнем из орудия уничтожил 3 миномета, 2 пулемет. точки, 2 противотанк. пушки и до 15 гитлеровцев, обеспечив успешное продвижение стр. подразделений. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|26—30.4.45 в боях за г. Берлин огнем из своего орудия поддерживал атаки стр. роты, вывел из строя 2 пулемета, 2 миномета, зенит. пушку и много враж. солдат. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал на трикотаж, ф-ке машинистом- электриком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.12.1988|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 375—378.
Чирков|Леонид|Николаевич|род. в 1912 в д. Корпуса ныне Щёлковского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский||||||В Кр. Армии с апр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Командир отделения разведки 299-го гв. миномет. полка (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Ч. 19.7.44 в бою у д. Новосюлки (22 км юго-вост. г. Львов), находясь в боевых порядках пехоты, выявил батарею противника, к-рая по его целеуказаниям была подавлена огнем полк, минометов. Лично истребил в бою более 10 гитлеровцев. 5.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 в р-не г. Кельце (Польша) скрытно подобрался к переднему краю обороны противника, откуда корректировал огонь своего дивизиона. В результате были разбиты 3 пулемет, гнезда, сожжено более 10 автомашин, подавлены 2 миномета и 75-мм пушка. 12.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|15.3.45 при прорыве враж. обороны близ нас. пункта Грожткау (35 км зап. г. Оппельн — ныне Ополе, Польша) умело корректировал из боевых порядков стрелков огонь миномет. батареи, к-рым были уничтожены 3 пулемета и 3 противотанк. пушки с расчетами, разбит НП противника. В тот же день близ нас. пункта Ванденберг в рукопаш. схватке сразил 4 гитлеровцев, 2 взял в плен. 16.5.45 после форсирования р. Нейсе у д. Ротхауз (Германия, ныне Польша) пробрался в тыл противника и оттуда корректировал огонь своих минометов, в результате чего были выведены из строя 3 пулемета, рассеяно и частично поражено до взвода враж. пехоты, находившейся в траншеях. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Возвратился на родину. Работал в колхозе. Жил в г. Лосино- Петровский. Нагр. медалями. Умер 18.4.1977|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 270; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 166; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 198—202.
Чистяков|Иван|Егорович|род. 26.12.1921 в д. Кияй ныне Майского р-на Краснояр. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 6 классов|Работал трактористом||В Кр. Армии с апр. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Командир орудия 29-го истр.-противотанк. дивизиона (396-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Ч. со своим расчетом 14.12.43 в бою под г. Житомир подбил 2 танка и штурм. орудие. 1.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (38-я армия, 1-й Укр. фронт) в бою за с. Богородичин (10 км зап. пгт Обер-тин Тлумачского р-на Ивано-Франков. обл.) 1.5.44 прямой наводкой поразил самоход. орудие противника, 2 пулемета и более отделения пехоты. 24.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В боях вост. нас. пункта Заган (ныне Жа-гань, Польша) в составе той же дивизии (13-я армия, 1-й Укр. фронт) расчет старшины Ч. 12—14.02.45 подбил враж. танк, полевое орудие, БТР. Попав уже раненным в окружение, в рукопаш. схватке прорвал враж. кольцо, вывел бойцов и спас орудие. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1962 уволен в запас. Живет в г. Тюмень. Работал во вневедомств. охране. Нагр. орд. Отечественной войны 1 к 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 158—162; Герои земли Тюменской. Свердловск, 1975. С. 238—241.
Читаев|Владимир|Фёдорович|род. 16.8.1924 в с. Крестьянка Мамонтовского р-на Алтайского края|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал токарем на станкостроит. з-де в г. Барница||В Кр. Армии с авг. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с февр. 1944|Командир отделения моториз. батальона (65-я танк, бригада, 11-й танк. корпус, 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Ч. 8.7.44 в бою за с. Торговище (Ковельский р-н Волын. обл.) под огнем противника первым поднялся в атаку и, ворвавшись со своими автоматчиками во враж. траншею, в упор расстрелял расчет пулемета, убил офицера. При отражении контратаки сразил еще 4 гитлеровцев. 13.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (8-я гв. армия) 19.7.44 при освобождении г. Любомль (Волын. обл.) был ранен, но продолжал командовать отделением, к-рое истребило ок. 20 враж. солдат. 6.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|18.01.45, действуя с отделением в качестве танк, десанта (в боевых порядках 69-й армии), разведал переправу через р. Пилица в 15 км вост. г. Томашув-Мазовецки (Польша) и предотвратил взрыв моста пр-ком. В бою уничтожил из автомата неск. гитлеровцев и взял 3 в плен, гранатами подавил пулемет. точку, прикрывав- шую мост. 24.3.45 нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1953 уволен в запас. Жил в г. Николаев. Работал токарем на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 23.8.1979|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 169; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 367—368.
Чихиркин|Иван|Егорович|род. 16.12.1922 в с. Гнилево Трубчевского р-на Брянск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Образование среднее|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1942|Командир 120-мм миномета 286-го стр. полка (90-я стр. див., 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Ч. 19.9.44 при прорыве враж. обороны сев. г. Тарту умело и решительно управлял действиями своего расчета, в результате чего пр-ку был нанесен большой урон. При отражении враж. контратаки у д. Вазула (Тартуский р-н, Эстония) был подавлен огонь 3 пулеметов, истреблены 7 гитлеровцев. 2.10.44 Ч. награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (2-й Белорус. фронт) за мужество и героизм, про- явл. в ожесточ. бою за нас. пункт Логшау (26 км сев.-зап. г. Мариен-бург, Германия), 15.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 18.5.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|26.3.45 у г. Ора (1 км юж. г. Данциг, ныне Гданьск, Польша) заменил выбывшего из строя наводчика и миномет. огнем разбил 2 пулемет, гнезда, что позволило пехоте с малыми потерями овладеть важной высотой. 14.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Живет в пгт Станично-Луганское Луган. обл. Работал мастером. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Чичик|Антон|Григорьевич|род. в 1923 в с. Карагаш ныне Слободзейского р-на Молдавии|в семье крестьянина|Молдаванин||||||В Кр. Армии с 1942|В боях Вел. Отеч. войны с 1943|Разведчик 344-й отд. развед. роты (270-я стр. див., 43-я армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой Ч. 1.02.44 близ нас. пункта Наволоки (5 км сев.-зап. пгт Руба) в числе первых ворвался в расположение врага. В рукопаш. схватке был ранен, но продолжал сражаться, пока первые траншеи не были очищены от противника, сразил неск. автоматчиков. 25.02.44 нагр. орд. Славы 3 ст.|12.7.44 сержант Ч., действуя в составе той же дивизии (6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт), при захвате моста на р. Зап. Двина у г. Дрисса первым поднялся в атаку, увлекая за собой бойцов отделения, из личного оружия сразил 4 гитлеровцев. В последующем в р-не нас. пункта Румнишки и близ оз. Керасино, находясь в группе захвата, истребил 3 враж. солдат и пленил офицера. 15.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|4 —8.10.44 в наступат. боях в направлении нас. пунктов Жиляй, Грибишки, Даук-ши, Жидикай (Литва) огнем из автомата и гранатами вывел из строя св. 10 автоматчиков, пулемет, расчет, захватил «языка» с ценными документами. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 14.11.1944. Нагр. орд. Красной Звезды.
Чмиль|Иван|Григорьевич|род. 22.6.1921 в с. Андреевка ныне Изюмского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 5 классов|Работал трактористом||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Воздушный стрелок-радист 74-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Ч. в ходе освобождения г. Орша, Борисов, Минск, Гродно совершил 28 боевых вылетов. 26.6.44 в возд. боях в р-не нас. пункта Молявка (3 км вост. пгт Бобр) и 15.7.44 юж. г. Гродно отразил 5 атак враж. истребителей, обеспечив экипажу условия для успешного выполнения боевых задач. 1.8.44 у нас. пункта Жвангучи (Литва) штурмовал в составе группы самолетов скопление противника, в результате чего было уничтожено 4 танка, 30 автомашин, взорваны склад с боеприпасами и 2 склада ГСМ, поражены ок. 80 солдат и офицеров врага. 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|15—19.01.45 экипаж штурмовика, где возд. стрелком был Ч., совершил ок. 20 боевых вылетов, участвуя в ликвидации живой силы и боевой техники противника близ г. Куссен (ныне пос. Весново Красно-знаменск. р-на Калининград. обл.) и г. Гумбиннен (ныне Гусев той же обл.). 19.01.45 в р-не Краупишкена (Воет Пруссия — ныне пос. Ульяново Пеманского р-на) в ходе штурм, ударом по скоплениям врага экипаж вымол и 5 строя 5 автомашин, 8 повозок, 3 огневые точки, св. 40 гитлеровцев. 7.02.45 Ч. награждён орденом Славы 2 степени|8.4.45 в боях за г. Кенигсберг (ныне Калининград) экипаж совершил 2 боевых вылета: поразил полевое орудие вместе с расчетом и 2 зенит. пушки, сжег 3 автомашины с воен. грузом, истребил св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал комбайнером в колхозе. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит : Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С 219—220; Королев В. О. Гвардейцы первой штурмовой. М., 1980. С. 125.
Чугай|Александр|Иванович|род. в 1924 в с. Дубровно Городнянского р-на Чернигов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Разведчик 239-го гв. стр. полка (76-я гв. стр. див., 70-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Ч. в ночь на 22.6.44 близ д. Невеж (Любе-шевский р-н Волын. обл.) в составе подразделения преодолел р. Припять, в числе первых проник во враж. траншею, гранатой подорвал 2 солдат и помог пленить ефрейтора. 2.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.7.44 на лев. берегу р. Припять у д. Жечица (12 км сев.-вост. пгт Ратно Волын. обл.) выявил места расположения враж. минных полей, предотвратив излишние потери лич. состава. 25.7.44 возле с. Дорынька (12 км юго-зап. г. Тересполь, Польша) с группой разведчиков скрытно пробрался в тыл противника, снял часового и захватил пулемет. 27.7.44 под нас. пунктом Корощин (4 км зап. г. Тересполь), находясь во враж. тылу, уничтожил с бойцами 8 и взял в плен 3 гитлеровцев. 7.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (2-й Белорус. фронт) в ночь на 28.01.45 гв. сержант Ч. разведал место переправы через р. Висла и одним из первых в подразделении под сильным огнем переправился на лев. берег у г. Швец (ныне г. Свец, Польша). Вступив в бой с врагом, истребил неск. солдат и взял в плен офицера. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 19.3.1945. Нагр. медалями.
Чудновец|Николай|Иосифович|род. 26.12.1923 в селе, ныне пгт Троицкое Троицкого р-на Луганской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с дек. 1941|Ст. радист 64-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Ч. 30.7.44 на лев. берегу р. Висла в 10—12 км сев.-вост. г. Магнушев (Польша) обеспечил бесперебойную связь командованию с артиллеристами, находившимися на плацдарме. Несмотря на оже-сточ. бомбежку и сильный арт. огонь противника, управление подразделениями первого эшелона осуществлялось непрерывно, что способствовало успеху боевых действий дивизиона. 8.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант Ч. 14.01.45 в бою близ нас. пункта Гловачув (16—17 км сев.-зап. г. Козени-це, Польша) под огнем неприятеля устранил поломку рации и передал все команды по управлению огнем арт-и в бою. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.4.45 в боях за г. Берлин в условиях сильного противодействия противника устранил более 10 порывов на телеф. линии связи. Столкнувшись с группой враж. солдат, вступил с ними в схватку и огнем из автомата уничтожил 6 гитлеровцев, неск. взял в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Жил в с. Ново-Ивановка Луганской обл. Работал на шахте «Горская», ныне живет в г. Сватово. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит : Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 339; Дубров Б. И. Солдатская слава. Киев, 1970. С. 220—221.
Чуев|Гавриил|Васильевич|род. 2.3.1910 в с. Чуево ныне Губкинского р-на Белгород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с апр. 1942|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1942|Командир отделения 629-го стр. полка (134-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Ч. 29.7.44 в числе первых в полку на подруч. средствах преодолел с подчиненными р. Висла у нас. пункта Застув-Поме-новски (6 км юго-зап. г. Казимеж-Дольны, Польша) и с ходу вступил в бой. Огнем из автомата сразил 5 гитлеровцев, гранатами подавил враж. дзот. 15.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 на лев. берегу р. Висла под нас. пунктом Коханув (8 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) поднял отделение в атаку и ворвался в траншею противника, где сразил 4 и пленил 2 враж. солдат. 7.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 в бою за д. Вильмерсдорф (13 км сев.-вост. г. Фюрстенвальде, Германия) под шквальным огнем проник с бойцами в расположение противника, гранатами подорвал 2 пулемет. точки. 15.5.46 Ч. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Возвратился в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 17.5.1969.
Чужиков|Михаил|Афанасьевич|род. 26.11.1904 в с. Россошь Репьёвского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в с. Ивановское Кочубеевского р-на Ставроп. края|Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1928 по 1930 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Командир пулемет. расчета 897-го горно-стр. полка (242-я горно-стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант Ч. 22.9.44 в бою у нас. пункта Габуре (35 км юго-зап. г. Санок) огнем из пулемета отбил неск. контратак противника, подавил 2 огн. точки и рассеял до взвода враж. пехоты. 3.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|8.02.45 близ нас. пункта Сьвинна (21 км юго-вост. г. Бельско-Бяла, Польша) при отражении атаки врага сразил со своим расчетом св. 10 гитлеровцев и подавил огн. точку. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|15.4.45 под нас. пунктом Красковец (17 км сев.-вост. г. Моравска-Острава, Чехословакия) Ч. с пулеметом укрылся в траншее, пропустил штурм, ору- дие с десантом на борту, а затем сзади расстрелял враж. солдат в упор. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Возвратился в с. Ивановское. Работал чабаном в колхозе. Затем переехал в г. Невинно-мысск Ставроп. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 17.8.1995. Похоронен в с. Ивановское|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 168—171; Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 134—138.
Чуйко|Порфирий|Иванович|род. 13.11.1923 в с. Архангельское ныне Ясиноватского р-на Донец. обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с авг. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Санинструктор 50-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Ч. 3.02.44 в бою за с. Водяное (30 км сев.-вост. г. Кривой Рог) вынес из-под арт.- миномет, огня противника тяжелораненого командира. 4.02.44 там же эвакуировал с поля боя 14 раненых бойцов с их личным оружием. 23.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир миномет. отделения гв. сержант Ч. в том же боевом составе (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) 16—20.01.45 при прорыве враж, обороны близ Ополе-Дзядул-ки, а также в боях у с. Гутки (14 км юго-зап. г. Ченстохова) и возле г. Люблинец (31 км юго-зап. г. Ченстохова — все на тер. Польши) подавил со своим расчетом 4 пулемет. точки противника, поразил св. 15 гитлеровцев. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|15— 18.3.45 в боях за с. Гирсдорф (11 км зап. г. Лигниц, ныне Легница, Польша) прицельным огнем истребил св. 10 враж. солдат, разбил 5 пулемет, гнезд. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Корсунь-Шевченковский Черкас. обл. Работал во вневедомств. охране. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 3.4.1992|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 280—281; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 369—370.
Чупин|Яков|Иванович|род. 29.10.1925 в с. Мизоново Ишимского р-на ныне Тюмен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал учетчиком в колхозе||В Кр. Армии с 1943|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Командир пулемет. отделения 1079-го стр. полка (312-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Ч. со своим расчетом 18.7.44 при прорыве враж. обороны у нас. пункта Гаруша на р. Турья (11 км юго-зап. г. Ковель, Украина) из станк. пулемета поразил 18 гитлеровцев. 26.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.8.44 зап. д. Облясы Дворске (Люблин, воеводство, Польша) при отражении контратаки ефрейтор Ч. шквальным огнем истребил немало враж. солдат. Когда кончились боеприпасы, гранатами подорвал враж. расчет, захватив исправный пулемет. 15.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 в бою за высоту у д. Шёнфлис (15 км сев.-зап. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) ст. сержант Ч. участвовал в отражении 3 враж. контратак. Из пулемета уничтожил много автоматчиков, подавил 3 огн. точки. Позже, способствуя переправе своих подразделений через р. Одер в р-не Петерсдорф, Грос-Шауэн (1,5 км юж. г. Шторков, Германия), уничтожил св. отделения враж. пехоты, заставил замолчать 2 пулемета. Всего с расчетом 16—28.4.45 вывел из строя неск. десятков гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1955 майор Ч. уволен в запас. Жил в г. Кировоград. Работал начальником участка на предприятии. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 30.4.1991|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 370; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1985. С. 49—52; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 172—174.
Чупров|Кирилл|Матвеевич|род. 27.02.1913 в с. Усть-Цильма ныне Усть-Цилемского р-на Республики Коми|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал пекарем||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Стрелок 239-го стр. полка (27-я стр. див., 26-я армия, Карел. фронт) рядовой Ч. 20—21.11.43, оказавшись в окружении близ с. Большое Пук-озеро, участвовал в отражении много-числ. враж. атак, в ходе к-рых истребил св. 10 пехотинцев. 14.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|13.3.45 в том же боевом составе (19-я армия, 2-й Белорус. фронт) ефрейтор Ч. в бою за нас. пункт Гнездау (Германия — ныне Гнездьджево, Польша) сразил 5 и взял в плен 2 враж. солдат. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|4.4.45 при завершении ликвидации враж. группировки, окруженной в р-не г. Гдыня (Польша), вывел из строя расчет противотанк. пушки. В ходе последующего наступления, ворвавшись в расположение противника, поразил 3 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал зав. пекарней. Живет в г. Сыктывкар. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Сердца и Звезды. Сыктывкар, 1971. С. 239—246.
Чуреков|Павел|Егорович|род. 13.6.1923 в д. Курашим Пермского р-на Перм. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944|||Работал столяром на местном з-де||В Кр. Армии с 1942|В действ. армии с мая 1942|Командир 82-мм миномета 441-го стр. полка (116-я стр.див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) сержант Ч. 6.6.44 в бою у д. Вуртурул (7 км сев. г. Яссы, Румыния) при отражении контратаки противника со своим расчетом уничтожил св. 10 солдат. Когда кончились мины, бойцы продолжали истреблять врага из личного оружия. 20.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.8.44 при прорыве обороны противника у д. Захорна (Ясский уезд, Румыния) и 21.8.44 в наступлении на д. Подгория-Галата огнем из миномета подавил ок. 10 враж. пулеметов, полевое орудие и истребил много пехоты, облегчив продвижение стрелков. 27.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боевом составе (1-й Укр. фронт) 20.4.45 у д. Барсдорф (6 км юж. г. Ниски, Германия), а 21.4.45 у нас. пункта Уллерсдорф (там же) при отражении ожест. контратак врага миномет. огнем вывел из строя 6 пулемет. точек и св. отделения гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал столяром на Кура-шимском заводе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалью «За отвагу». Умер 2.6.1970. Его именем названа улица в с. Курашим.
Чуриков|Геннадий|Петрович|род. 1.01.1923 в г. Курган|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Разведчик 408-й отд. развед. роты (336-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Ч. 4.8.44 под нас. пунктом Воля-Дцецка (на прав, берегу р. Вислока, Польша), находясь в разведке с 3 бойцами, взял в плен 3 враж. солдат, а 2 в стычке уничтожил. 21.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.12.44 в составе группы захвата участвовал в рукопаш. схватке в тылу противника у нас. пункта Радомысль-Вальки (Польша). Разведчики истребили 5 и пленили 1 гитлеровца. 10.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В начале февр. 1945 сержант Ч. близ нас. пункта Домброва-Таранувка (Польша) с группой бойцов ворвался во враж. траншею, из автомата сразил расчет пулемета, противотанк. гранатой подорвал блиндаж, захватил 4 повозки с возницами. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 17.02.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1952 уволен в запас. Жил в пос. Крабозаводское Южно-Курильского р-на Сахалинской обл. Работал шофером на рыбокомбинате. Затем жил в пгт Покотиловка Харьковской обл. Нагр. 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 11.7.1982|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 370—371.
Шабанов|Владимир|Макарович|род. 4.8.1919 в г. Донецк|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал электрослесарем|Участник похода сов. войск в Зап. Украину и Зап. Белоруссию 1939|В Кр. Армии с 1939|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1941|Возд. стрелок-радист 187-го гв. штурм. авиац. полка (12-я гв. штурм, авиац. див., 5-я возд. армия, 2-й Укр. фронт) гв. старшина Ш., действуя с экипажем в составе группы самолетов, 23.10.44 над г. Хатван (Венгрия) сбил 3 истребителя противника. 22.12.44 в р-не нас. пунктов Эстергом, Пи-лишвёрёшвар (сев.-зап. г. Будапешт) оперативно передал командованию ценные развед. данные с борта самолета, в результате чего был нанесен точный бомбово-штурм. удар по скоплениям живой силы и техники врага. 23.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. возд. стрелок-радист того же полка 23.11.44 в групповом возд. бою под г. Дьёндьёш (Венгрия) сбил 2 истребителя противника. 12.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|23.01.45 в возд. бою над г. Будапешт отбил 2 атаки враж. истребителей. 19.02.45 близ нас. пункта Солди-ны (25 км юго-вост. г. Нове-Замки, Чехословакия) обнаружил колонну автомашин и танков противника, по его целеуказаниям их вскоре уничтожили мощным авиац. ударом. 7.5.45 в р-не нас. пункта Бранишовице (7 км юго-зап. г. Погоржелице, Чехословакия) Ш. подавил зенит, точку противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Горловка Донецкой обл., затем в г. Кривой Рог Днепропетров. обл. Работал слесарем. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1945|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 371.
Шакалий|Василий|Ильич|род. 10.5.1920 в с. Круподеринцы Оржицкого р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 89-го стр. полка (23-я стр. див., 61-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Ш. 18.5.44 у д. Озераны (Житковичский р-н Гомельской обл.) с группой бойцов пленил 3 враж. солдат, давших ценные сведения об организации обороны противника. 1.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. отделения мл. сержант Ш. 14.01.45 при прорыве враж. обороны в р-не нас. пунктов Остроленка, Антонювка, Кленова-Во- ля, Дембно-Воля (Радомское воеводство, Польша) уничтожил с подчиненными 10 и захватил в плен 2 гитлеровцев. 31.01.45 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|3.3.45 в нас. пункте Пегелов (8 км сев.-вост. г. Старгард-Щециньски, Польша) со своими разведчиками сразил 7 и взял в плен 4 солдат неприятеля. 11.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Трудился в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, вторым орд. Славы 1 ст. (15.5.46), медалями. Умер 22.5.1991|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 371.
Шакунов|Михаил|Ильич|род. 17.11.1913 в станице Беломечетинская ныне Кочубеевского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский||С 1930 жил в Сев. Осетии, Дагестане, Армении|Окончил 4 класса|Работал в колхозе. После переезда работал столяром||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Командир отделения разведки 823-го арт. полка (301-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант Ш. 14.4.44 с группой бойцов преодолел р. Днестр у д. Бычек (13 км сев.-зап. г. Тирасполь, Молдавия). Выявив огн. точки противника, передал целеуказания командованию, арт. огнем были подавлены 2 враж. пулемета и арт. батарея. 15.5.44 Ш. награждён орденом Славы 3 степени|В том же боевом составе (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) при форсировании р. Пилица и в бою на плацдарме под нас. пунктом Паль-чев (9 км юго-зап. г. Варка, Польша) 14 —15.01.45 Ш. корректировал огонь гаубич. батареи, к-рая подавила неск. пулемет, гнезд противника и рассеяла скопление его живой силы, сорвав враж. контратаку. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою близ нас. пункта Гольцов (9 км сев.-вост. г. Зелов, Германия) 14—15.4.45 Ш. установил и передал координаты 3 дзо- М.И. Шакунов С.М. Шалашов тов и миномет. батареи противника. Точными арт. налетами все эти цели были позднее уничтожены. 17.4.45 на подступах к Берлину выявил огн. позицию враж. батареи. 22.4.45 в уличных боях в Берлине из личного оружия ликвидировал группу гитлеровцев, оборонявшихся в одном из зданий. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил и работал в г. Черкесск Ставроп. края, в 1949—51 — в г. Находка Примор. края. Затем жил в г. Кизилюрт в Дагестане. Работал плотником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 18.5.1998|Лит.: Антонов В. С. Путь к Берлину. М., 1975. С. 129, 222, 364.
Шалашов|Сергей|Михайлович|род. 7.11.1916 в г. Ростов-на-Дону|в семье рабочего|Русский|||Окончил 7 классов|Работал слесарем|Участвовал в сов.-финл. войне 1939—40|В Кр. Армии с 1936 по 1938, 1939—40 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|Стрелок 31-й отд. стр. роты (291-я стр. див., 67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) рядовой Ш. 22— 26.7.44 отличился в ходе наступления. В составе передовых подразделений он освобождал нас. пункты Кра-пивинка, Селюгино, Лопатино, Выдра и др. (Псков, р-н Псков. обл.). Бойцы преодолели р. Великая, закрепились на др. берегу и обеспечили ее форсирование стр. ротой. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода 313-й отд. развед. роты той же дивизии (21-я армия, 1-й Укр. фронт) Ш. в начале февр. 1945, действуя в составе развед. группы зап. г. Бейтен (ныне Бытом, Польша), ликвидировал враж. огн. точку, пленил 2 солдат и захватил автомашину с ценным грузом. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|5—7.4.45 в боях юго-зап. г. Штрелен (ныне Стшелин, Польша) сержант Ш. со своими разведчиками уничтожил св. 10 автоматчиков и взял в плен неск. гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал мастером на ростов, макарон, ф-ке. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 19.12.1986|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 108—119; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 174—176; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 75—79; Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 175—178.
Шалимов|Григорий|Семёнович|род. 29.01.1920 в с. Топки-1 ныне Покровского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил техникум|Работал агрономом в Малоархангельском р-не Орлов. обл||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Возд. стрелок-радист 74-го гв. штурм. авиац. полка (1-я гв. штурм, авиац. див., 1-я возд. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. сержант Ш. 17.10.44 в возд. бою над г. Даркемен (ныне Озе'рск Калинингр. обл.) отбил 3 возд. атаки, сбил враж. истребитель. 2.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|18—27.3.45 участвовал в 5 боевых вылетах на штурмовку войск противника в р-не гг. Ширтен, Штайндорф (сев.-вост. г. Хайлигенбайль, ныне Мамоново Калинингр. обл.). Вместе с экипажем вывел из строя 11 автомашин и 9 подвод с грузом и боеприпасами, до 50 фашистов, подавил огонь 6 зенит, точек. 22.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|13.4.45 Ш. близ нас. пункта Грос-Блюменау (пос. Кремнёво Зеленоград, р-на Калинингр. обл.) сжег 4 автомашины с группой солдат противника, ликвидировал 3 зенит, точки. 20.4.45 над сев. частью Фрише-Нерунга близ г. Пиллау, Вост. Пруссия (ныне Бал-тийск Калинингр. обл.) метким огнем при атаке с воздуха уничтожил св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. В 1962 окончил с.-х. ин-т. Живет в г. Орёл. Работал директором птицесовхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1985|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 221—222; Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 143—144.
Шамин|Гаврил|Петрович|род. 8.4.1923 в селе, ныне пос. Гребенщик Индерского р-на Гурьев. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Работал столяром на руднике||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1942|Разведчик 433-й отд. развед. роты (379-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) сержант Ш. 15.6.44 с группой бойцов в р-не д. Островок (Пустошкинский р-н Псков. обл.) у переправы уничтожил неск. гитлеровцев, 5 пленил. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант Ш. 18.11.44 в р-не юго-вост. г. Салдус (Латвия) захватил «языка», давшего ценные сведения. 15.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения 322-й отд. развед. роты (295-я стр. див., 5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Ш. в ночь на 4.5.45 в боях под г. Берлин с группой бойцов захватил в плен «языка». 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Гурьев. Работал в военизиров. части ^о предупреждению нефт. и газовых фонтанов. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1945|Лит.: Солдаты из легенд. Алма-Ата, 1984. С. 176—189; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 317—320.
Шамин|Михаил|Кузьмич|род. 16.01.1923 в с. Подгоры Волжского р-на Самар. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1948||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с мая 1942|В боях Вел. Отеч. войны с мая 1942|Наводчик пулемета 244-го стр. полка (41-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Ш. 27.4— 1.5.44 в бою за д. Кустычи (Турий-ский р-н Волын. обл.) в ходе отражения контратак огнем из пулемета уничтожил св. 10 гитлеровцев. 14.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения того же полка мл. сержант Ш. с подчиненными в ночь на 21.7.44 форсировал р. Зап. Буг, с выгодного рубежа отразил 2 контратаки противника, участвовал в овладении нас. пунктом Дубенка (32 км юго-вост. г. Хелм, Польша). 10.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 отделение сержанта Ш. в р-не ст. Шёнфлис (4 км зап. г. Лебус, Германия) ворвалось во враж. траншею, Г.С. Шалимов Г.П. Шамин М.К. Шамин М.М. Шамов подавив неск. огн. точек, способствовало успеху наступавшей роты. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Работал на турбазе в г. Куйбышев (ныне Самара). Живет в с. Подгоры. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Мужество. Куйбышев, 1969. С. 221 — 232; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 223—224.
Шамов|Михаил|Михайлович|род. 22.10.1912 в пос. Семиглавый Мар Каменского р-на Уральской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 3 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Ст. разведчик батареи 86-й тяж. гаубич. арт. бригады (5-я арт. див. прорыва, 4-й арт. корпус, Центральный фронт) ефрейтор Ш. в составе подразделения 15.10.43 форсировал р. Днепр. 16.10.43 в бою по расширению плацдарма на прав, берегу в 3—4 км сев.-зап. пос. Любеч (Чернигов. обл.) с передового НП вел разведку и корректировал огонь батарей. В результате были подавлены 2 батареи противника. Ш. вынес с поля боя раненого командира взвода. 23.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|23— 24.02.45 Ш. в том же боев. составе (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) в р-не г. Пиритц (ныне Пыжице, Польша) вел разведку и корректировал огонь батарей, что способствовало их эффективному огню. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.4.45 в ходе уличных боев в Берлине Ш. в том же боев. составе (3-я уд. армия) провел разведку, по результатам к-рой арт-ей было уничтожено 5 важных целей. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 7.02.1971. Его имя носит улица в пос. Семиглавый Мар|Лит.: Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 320—323; Герои Приуралья. Уральск, 1965. С. 69—70.
Шандыба|Владимир|Данилович|род. 1.10.1923 в с. Нижневеселое Великописаревского р-на Сумской обл.|в семье служащего|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с сент. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с сент. 1941|Механик-водитель танка 220-й отд. танк. бригады (42-я армия, Ленингр. фронт) старшина Ш. 25 янв. 1944 в р-не ст. Войсковицы (6 км юго-зап. г. Гатчина Ленингр. обл.) в составе экипажа разбил неск. враж. автомашин и 3 пулемет. точки, уничтожил до 10 солдат. 7.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) Ш. в период боев по освобождению Польши 17—23.01.45 вместе с экипажем уничтожил 7 враж. орудий, 9 пулеметов и неск. фаустников. 15.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В середине марта 1945 в боях на плацдарме сев.-зап. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) в составе экипажа подавил арт. батарею и пулемет противника. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Ахтырка Сумской обл. Работал ст. ревизором. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Гриченко И. Т., Головин Н.М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 146— 151; Л обо да В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 282—283.
Шанин|Михаил|Васильевич|род. 21.11.1924 в с. Буланиха Зонального р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1942|В боях Вел. Отеч. войны с ноября 1943|Командир отделения 131-го отд. гв. сап. батальона (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Ш. 10.3.44 в р-не ст. Фридриховка (1 км вост. г. Волочиск Хмельниц. обл., Украина) произвел инж. разведку охраняемого моста. 25.3.44 в составе отделения под пулемет, огнем разминировал мост, обеспечив продвижение танков. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. сержант Ш. 23.7.44 в р-не нас. пункта Подъяркув (14 км сев.-зап. г. Перемышляны Львов. обл.) повел в атаку отделение, к-рое уничтожило 14 солдат противника и 2 пулемета. Бойцы отбили 3 контратаки. 23.9.44 Ш. награждён орденом Славы 2 степени|22.01.45 в р-не зап. г. Бурзенин (Польша) организовал подрыв 2 противотанк. пушек противника. В бою был трижды ранен. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал горнорабочим на шахте. Живет в г. Осинники Кемеров. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями.
Шапиро|Шмуэль|Зискович|род. 4.10.1912 в г. Одесса|в семье рабочего|Еврей|||Окончил 3 класса|Работал слесарем||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Ст. разведчик взвода управления 507-го истр.-противотанк. арт. полка (5-я уд. армия, 3-й Укр. фронт) ефрейтор Ш. 23 — 24.8.44 в боях на подступах' к г. Кишинёв разведывал и сообщал на батарею координаты огн. точек противника. 29.8.44 первым поднялся в атаку в р-не с. Поганешти, увлекая за собой воинов стр. подразделения. В бою уничтожил св. 10 пехотинцев. 10.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|В том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) 14.01.45 в р-не 5 км юж. г. Варка (Польша) по целеуказаниям Ш. было поражено 9 различ. целей противника. 15.01.45 Ш. преодолел р. Пи-лица в 5—6 км юго-зап. г. Варка, занял выгодное для наблюдения место и передал координаты целей командованию. 31.01.45 переправился через р. Одер у нас. пункта Кинитц (15 км сев.-зап. г. Киц, Германия), арт. огнем обеспечивал форсирование реки батареей. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода управления Ш. 14—16.4.45 в боях на лев. берегу р. Одер ок. нас. пункта Буш-дорф (12 км сев.-зап. г. Киц, Германия) сообщил на батарею координаты 4 дзотов, 3 пулемет. точек, НП и противотанк. арт. батареи врага. Цели были поражены. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Одессе. Работал мастером в райпищеком-бинате. Нагр. медалями. Умер 12.4.1972.
Шапов|Василий|Сидорович|род. 15.01.1912 в с. Подолянь Глазуновского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал на шахте в Щёкинском р-не Тульской обл.|Участник похода сов. войск в Зап. Украину и Зап. Белоруссию 1939|В Кр. Армии с 1934 по 1936, с 1939 по 1940 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1944|Стрелок 140-го гв. стр. полка (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Ш. 26.3.44 в числе первых переправился через р. Юж. Буг близ с. Троицкое (Новоодесский р-н Николаев. обл.) и, ворвавшись во враж. траншею, уничтожил 3 пехотинцев. 5.4.44 в бою за пос. Петровка (Коминтерновск. р-н Одес. обл.) увлек бойцов в атаку. 26.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Гв. мл. сержант Ш. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) 18.7.44 с отделением ворвался во враж. траншею у с. Ольшанка (8 км юго-вост. пгт Луков Волын. обл.), сразил из автомата 7 гитлеровцев. 18—22.7.44 в боях за г. Любомль (Волын. обл.) истребил 5 солдат. 14.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|15.8.44 в ходе прорыва обороны в 33 км сев.-вост. г. Радом (Польша) Ш. сразил до 10 гитлеровцев и подавил пулемет. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Отрадное Широковского р-на Днепропетров. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 2.4.1993|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 372.
Шапошников|Николай|Степанович|род. 10.02.1921 в с. Кулешовка Подгоренского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1969||Окончил 7 классов|Работал на Сталинград. трактор. з-де||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир орудия 1956-го истр.-противотанк. арт. полка (40-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 63-я армия, Белорус. фронт) ст. сержант Ш. в боях за расширение плацдарма на прав, берегу р. Днепр и в ходе переправы через р. Друть прямой наводкой истребил до взвода пехоты. Был дважды ранен, но поля боя не покинул. 9.02.44 у с. Турск (11 км юго-вост. г. Рогачёв Гомельской обл.) подбил враж. танк. 5.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|В начале авг. 1944 в боях у г. Станиславов (ныне Станиславув, Польша) Ш. в том же составе (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) уничтожил танк и 10 гитлеровцев. 15.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|29.4.45 при форсировании р. Шпре Ш. в том же составе (3-я уд. армия) прямой наводкой разбил 2 пулемета. 30.4.45 в Берлине при штурме рейхстага вывел из строя зен. и самоход. орудия, пулемет, автомашину с автоматчиками. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в с. Никифоровцы Немировского р-на Винниц. обл. Работал слесарем в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 373.
Шарапов|Гудоржи|Султумович|род. 2.5.1915 в д. Табхар Селенгинского р-на Бурятии|в семье крестьянина|Бурят|Член КПСС с 1945||Окончил Кяхтин. землеустроит. техникум в 1935|Работал землемером||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Командир оруд. расчета батареи 10-го гв. кав. полка (3-я гв. кав. див., конно-мех. группа, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Ш. 27—29.7.44 в боях в р-не г. Седлец (ныне Седльце, Польша) уничтожил пулемет с расчетом, противотанк. пушку и тягач противника. Был ранен, но поля боя не покинул. У нас. пунктов Нове-Игане и Нове-Ополе (4 км зап. г. Седльце) Ш. с расчетом истребил св. .10 гитлеровцев. 13.8.44 Ш. награждён орденом Славы 3 степени|26.01.45 Ш. с бойцами у нас. пункта Брахлин (11 км юго-зап. г. Хелмно, Польша), отражая контратаку врага, подбил автомашину с зен. установкой, уничтожил до 10 солдат. 3.02.45 в р-не г. Ландек (ныне Лендычек, Польша), отбивая контратаку неприятеля, Ш. вывел из строя 2 огн. точки и св. 10 гитлеровцев. 12.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 2.01.90 перенаграждён орденом Славы 1 степени|1.5.45 вместе с артиллеристами при форсировании канала Хафеллендишер—Гроссер-Хаупт (16 км сев.-зап. г. Науэн, Германия) Ш. прямой наводкой подавил 2 миномета, пулемет и вывел из строя св. 10 пехотинцев. 17.7.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Жаргаланта Селенгинского р-на. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 28.8.1982.
Шаренков|Николай|Иванович|род. 26.11.1921 в д. Хмельники Переславского р-на Ярослав. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал мастером на купанском торфопредприятии||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Командир миномет. отделения 390-го отд. пулемет.- арт. батальона (152-й укреп, р-н, 10-я гв. армия, с 7.12.43 — 31-я армия, Зап. фронт) сержант Ш. с расчетом в оборонит, боях у нас. пункта Бабинови-чи (Лиозненский р-н Витеб. обл.) за период окт. 1943—апр, 1944 подавил 10 пулемет. точек, противотанк. орудие, миномет, рассеял и истребил св. взвода пехоты противника. 16.4.44 участвовал в составе миномет. батареи в огн. обеспечении развед. группы. 14.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант того же состава (31-я армия, 3-й Белорус. фронт) Ш. 26.01.45 в бою ок. нас. пункта Бо-гатцевен (8 км юж. г. Гижицко, Польша) в ходе отражения контратак подавил 3 пулемет. точки врага. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Ст. сержант того же состава (31-я армия, с 12.02.45 — 3-я армия, 3-й Белорус. фронт) Ш. 9—11.02.45 в боях близ нас. пункта Паппертен (4 км юго-зап. г. Лидзбарк-Варминь-ски, Польша), 19—20.02 в р-не нас. пунктов Лихтвальде и Хогендорф (5—8 км сев.-зап. г. Пененжно, Польша) уничтожил 2 пулемет. точки и до 15 враж. солдат и офицеров. 21.3.45 награждён орденом Славы 2 степени, 5.02.85 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Работал начальником отдела кадров на фабрике местного торфопредприятия (г. Переславль). С 1973 живет в г. Хотьково Сергиев-Посадского р-на Моск. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалер солдатской Славы// Библиотекарь. 1985. № 5. С. 8—10; Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1986. С. 39—44.
Шарипов|Нуман|Садуллаевич|род. 4.4.1925 в г. Бухара (Узбекистан)|в семье рабочего|Узбек|Член КПСС с 1964||Окончил 7 классов|Был учеником часового мастера||В Кр. Армии с апр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1944|Командир пулемет. расчета 173-го стр. полка (90-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) сержант Ш. 14.6.44 во время боя первым поднялся в атаку в 4 км сев.-зап. с. Райвола (раб. пос. Рощино Ленингр. обл.), ворвался во враж. траншею и уничтожил расчеты 2 пулеметов. 20.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ш. в том же составе (2-я уд. армия, 2-й Белорус. фронт) 15— 16.01.45 в бою у нас. пунктов Пайе-во- Швелице и Конажево-Скуже (10— 15 км юго-вост. г. Цеханув, Польша) поразил огнем из пулемета расчеты 3 огн. точек противника. 7.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—17.02.45 у нас. пункта Гросс-Зибсау (8 км сев.-зап. г. Грудзёндз, Польша) Ш. огнем из станк. пулемета, поддерживая наступающее подразделение, истребил св. 10 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал на мясокомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 23.3.1986|Лит.: Кургузов И. П. Кавалеры ордена Славы. Ташкент, 1966. С. 79—88; Кургузов И. П. Солдатская доблесть. Ташкент, 1970. С. 155—162.
Шаров|Василий|Иванович|род. 12.01.1924 в д. Березово Скопинского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1947|Жил в г. Электрогорск Моск. обл.|Окончил Орехово-Зуев. ж.-д. училище|Работал слесарем||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Механик-водитель САУ 1448-го самоход. арт. полка (18-я армия, 1-й Укр. фронт) старшина тех. службы Ш. 2.8.44 юго-вост. г. Долина (Ивано-Фра#ков. обл., Украина) спас жизнь неск. раненым воинам, оказав им первую мед. помощь. 18.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|20—23.8.44 Ш. в том же составе (9-я пластун, стр. див., 5-я гв. армия) в боях на подступах к г. Дембица (30 км вост. г. Тарнув, Польша) в составе экипажа поразил 2 пулемета, расчет противотанк. орудия, подавил 2 арт. батареи и уничтожил много гитлеровцев. 30.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|28.3.45 в бою в р-не нас. пункта Маркдорф (2 км сев.-вост. г. Ратибор — ныне Рацибуж, Польша) Ш. (60-я армия) с экипажем уничтожил 11 пулемет. точек, 4 миномета, подавил арт. батарею. 29.3.45 артиллеристы поразили 4 противотанк. орудия, 3 пулемета, 8 минометов, св. 10 автоматчиков. 15.5.46 Ш. награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Ногинск Моск. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Трудового Красного Знамени, медалями|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1982. С. 4—11; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 270—274; Батуркин П. Л., 3арубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 133—137; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 230—233.
Шатов|Петр|Иванович|род. 12.6.1922 в д. Шабуры Арбажского р-на Киров. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1947||Образование начальное|Работал машинистом на ст. Ингашская Нижнеингашского р-на Краснояр. края||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Командир отделения 37-й отд. развед. роты (21-я стр. див., 19-я армия, Карел. фронт) сержант Ш. 6.4.44 в 15 км сев.-вост. пос. Алакур-тти (Мурман. обл.) в составе развед. группы уничтожил св. 10 солдат и офицеров противника, захватил «языка». 24.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|19.5.44 на кандалакшском направлении Ш., действуя в разведке в составе взвода зап. оз. Ярьетенярви, сразил до 10 враж. солдат и пленил обер-ефрейто-ра. 11.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|5.6.44 в 15 км сев.-вост. пос. Алакур-тти Ш. подорвал склад с боеприпасами и пленил 2 солдат. Был ранен, но поля боя не покинул. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Канск Краснояр. края. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 29.9.1991|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 163—169.
Шатрюк|Михаил|Фёдорович|род. 5.11.1916 в с. Николаевка (ныне пгт Жовтневое) Белопольского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944|С 1935 жил в г. Харьков|Окончил 7 классов, школу ФЗУ|Работал слесарем в депо||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир отделения 180-го отд. сап. батальона (167-я стр. див., 1-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Ш. в р-не с. Слобудка Джурыньска (16 км сев.-зап. г. Чортков Терноп. обл.) 10.4— 10.6.44 установил св. 1000 мин. 18.7.44 у нас. пункта Пла-уча Мала (28 км зап. г. Тернополь) выбрал место для строительства моста и представил командованию необходимые данные. 23.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|9.8.44 в 40 км зап. г. Самбор (Львов. обл.) Ш. в том же боев. составе (4-й Укр. фронт) уничтожил св. 10 гитлеровцев, проделал проход в минном поле противника. 14.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 близ г. Моравска-Острава (ныне Острава, Чехия) ст. сержант Ш. для устройства переправы под огнем противника переплыл на противоположный берег р. Одра и закрепил там трос. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Харьков. Работал слесарем в локомотив. депо. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 270; Гриченко И. Т., Головин Н. М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 151— 160; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 166; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 373.
Шаховой|Василий|Андреевич|род. 13.02.1924 в с. Курлацкое Неклиновского р-на Ростов. обл.||Украинец|||Окончил 4 класса, школу ФЗУ|Работал в колхозе трактористом||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Разведчик взвода пешей разведки 150-го гв. стр. полка (50-я гв. стр. див., 5-я уд. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Ш. в ночь на 21.11.43 у с. Верхний Рогачик (Херсон. обл.) в составе группы разведчиков захватил «языка», давшего ценные сведения. 24.11.43 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 17.12.43 в р-не сев. с. Верхний Рогачик Ш. с разведчиками уничтожил враж. засаду и пленил 2 солдат противника. 13.02.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки того же полка и див. (28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант III. 26.6.44 в бою ок. с. Моисе-евка (Светлогорский р-н Гомельской обл.) в числе первых ворвался в село, уничтожил до 10 солдат и 2 пленил. 8.7.44 близ г. Барановичи (Брест. обл.) с 2 бойцами проник в расположение врага, добыл ценные сведения. 12.7.44 в р-не д. Клепаче (6 км юго-зап. пгт Ружаны Пружанского р-на Брест. обл.) участвовал в разгроме колонны, уничтожив св. 10 гитлеровцев и захватив пулемет. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал кочегаром, шофером. С 1952 жил в с. Приморка Не-клиновского р-на. Нагр. медалями. Трагически погиб 29.8.1960.
Шахрай|Василий|Семёнович|род. 15.6.1923 в с. (ныне поселок) Кредиковка Новороссийского р-на Актюбин. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1962||Окончил 8 классов, ремесленное училище|Работал на Актюбин. химкомбинате||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Разведчик штабной батареи 26-го арт. полка (63-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) ефрейтор Ш. в конце июля 1944 в ходе прорыва обороны противника у д. Домброво (8 км сев.-вост. Румшишкес Кайшядорского р-на, Литва) и в последующих насту-пат. боях разведал и передал командованию координаты 5 арт. батарей, 2 НП, 7 пулемет. точек и дзота. Цели были поражены. 1.8.44 участвовал в освобождении г. Каунас (Литва). 10.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.10.44 в боях ок. нас. пункта Ште-лишкен (ныне 5 км юж. пос. Добро- вольск Краснознаменского р-на Калинингр. обл.) Ш. истребил ок. 10 гитлеровцев. 8.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|11.02.45 в фольварке Хольштедт (ныне 7 км зап. пос. Енино Багратионовского р-на Калинингр. обл.) Ш. забросал гранатами засевших в подвале дома солдат, захватив при этом 5 в плен. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Тихорецк Краснодар. края. Работал механиком в рефрижераторном поезде. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 144—146; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 182—185; Белан П. С., Потапов А. В., Честнов С. И. Доблесть солдатская. Алма-Ата, 1974. С. 323—325; Гусев И. П. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1988. С. 57—63.
Швыряев|Пётр|Иванович|род. 5.10.1925 в пос. Тарасовка Тарасов-ского р-на Ростов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 3 курса техникума|||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Командир орудия 55-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (47-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Ш. 19.7.44 при освобождении г. Любомль (Во-лын. обл.) уничтожил 3 враж. пулемет. точки, 2 блиндажа, автомашину и св. 10 гитлеровцев. 12.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|В середине авг. 1944 Ш., участвуя в отражении контратак противника сев. нас. пункта Марьямполь (4 км сев. г. Гловачув, Польша), подбил 2 танка, истребил и рассеял до взвода жив. силы врага. 26.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|2.02.45 в 3 км юж. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша) гв. ст. сержант Ш. по льду переправил орудие на лев. берег р. Одер и подбил 2 танка, бронетранспортер, вывел из строя неск. пулеметов, пушку, св. 15 враж. солдат и офицеров. 8— 11.3.45 участвовал в отражении контратак зап. г. Киц (2 км юго-зап. г. Костшин), нанеся большой урон пр-ку. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Каменск Ростов. обл. Работал директором Дома культуры. Нагр. орд. Оте- чественной войны 2 ст., медалями. Умер 1.3.1970|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 340—341; Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 176—179; Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 151—155.
Шебанов|Сергей|Матвеевич|род. в 1918 в пос. Орловчик Русско-Бродского р-на Орлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944|Жил в Москве|Окончил 7 классов|Работал в Москве||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Командир орудия арт. батареи 931-го стр. полка (240-я стр. див., 40-я армия, 2-й Укр. фронт) старшина Ш. при прорыве обороны и в ходе наступления 19—21.8.44 в р-не нас. пунктов Драгоша, Валеа-Стыней, Фрумоаса (11 —15 км сев. г. Кымпу-лунг, Румыния) огнем орудия поразил расчеты 2 враж. минометов и пулемета, обеспечив успешное продвижение атакующих. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|6—13.10.44 в насту-пат. боях близ г. Борша (Румыния) Ш. с расчетом подавил 3 орудия, 2 миномета и 5 пулеметов противника. 19.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|15— 20.02.45 в боях за нас. пункт Дубрави (17 км вост. г. Зволен, Чехословакия) Ш. уничтожил 4 огн. точки и более 10 гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 22.4.1945. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалью.
Шевелев|Анатолий|Иосифович|род. 6.5.1918 в д. Звягловка Грязовецкого р-на Вологод. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее. Окончил школу ФЗО|Работал на з-де, затем был пом. машиниста на паровозе Сев. ж. д.||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1942|Механик-водитель танка 61-й гв. танк. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Ш. 30.7.44 у д. Карналовичи (9 км сев.-вост. г. Самбор Львов. обл.) в составе экипажа огнем и гусеницами уничтожил противотанк. орудие, пулемет, миномет и 5 гитлеровцев. 12.10.44 награждён орденом Славы 3 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 2 степени|13.01.45 в бою за нас. пункт Лисув (9 км сев.-зап. г. Хмельник, Польша) экипаж танка вывел из строя 3 автомашины, танк, бронетранспортер, орудие и св. 10 солдат противника. 23.01.45 в р-не г. Острув (ныне Острув-Велькопольски, Польша) Ш. в составе экипажа поразил св. 15 гитлеровцев, 4 орудия и 8 минометов. 4.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|20.3.45 в бою у нас. пункта Бухельсдорф (2 км сев. г. Прудник, Польша) уничтожил 2 самоход. орудия, 3 бронетранспортера, св. 10 враж. солдат и офицеров. 26.3.45 в составе экипажа в бою у нас. пункта Круг (11 км юж. г. Леобшютц, Германия — ныне г. Глубчице, Польша) истребил ок. 10 автоматчиков. 13.6.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.10.66 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал на ряде предприятий г. Кыштым Челя-бин. обл. Живет в г. Шахтинск Кара-гандин. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 270; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 166; Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 97—98.
Шевнин|Николай|Иванович|род. 30.11.1922 в с. Кучка Оршанского р-на Республики Марий Эл|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов, речной техникум|Работал машинистом на пароходе||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Пом. командира взвода инж.-минной роты 37-й мех. бригады (1-й мех. корпус, 2-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Ш. 19.01.45 в р-не г. Кутно (Польша) разминировал дорогу, сняв 9 противотанк. мин. 20.01.45 участвовал в возведении моста через противотанк. ров близ г. Клодава, Сомпольно. 5.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 9.02.45 в бою за нас. пункт Ганзеберг (ныне Хойна, Польша) Ш. с отделением уничтожил более 10 гитлеровцев, овладел господствующей высотой и удерживал ее до подхода основных сил бригады. 7.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|11.02.45 Ш. с бойцами переправился через р. Одер, провел разведку, очистил подходы к переправе от мин, захватил и удержал плацдарм. 6.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал инженером по технике безопасности. С 1987 живет в г. Йошкар-Ола. Нагр. орд. Красного Знамени, 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Гребнев А. П. Через огненные рубежи. Йошкар-Ола, 1972. С. 5—25.
Шевцов|Александр|Иванович|род. 1.8.1914 в г. Первомайск ныне Луганской обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал слесарем||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Пулеметчик отд. зенитно-пуле-мет. роты (33-я стр. див., 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) сержант Ш. вместе с бойцами взвода 23.7.44, отражая контратаки противника в р-не д. Мироново (8 км юго-зап. Качаново Палкинского р-на Псков. обл.), уничтожил 5 и пленил 1 гитлеровца. 1.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир стр. отделения 73-го стр. полка (33-я стр. див., 3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Ш. 15—18.02.45 в боях по уничтожению окруженной группировки противника на подступах к г. Шнайдемюль (ныне Пила, Польша), Ястров (ныне Ястрове, Польша) неоднократно добывал ценные разведдан-ные, с отделением уничтожил св. 20 гитлеровцев. 22.02.45 нагр. орд. Славы 3 ст., 18.5.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Пулеметчик 73-го стр. полка Ш. 17.4.45 в бою у м. Ной-Фридланд (10 км юго-вост. г. Врицен, Германия) подавил 3 огн. точки противника, истребил св. 10 враж. солдат и офицеров, способствуя выполнению задачи стр. подразделением. 5.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. До 1947 жил и работал в г. Махачкала, затем в г. Ростов-на-Дону. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 23.11.1993.
Шевченко|Алексей|Васильевич|род. 3.02.1922 в с. Шевченково Котелевского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1966||Образование неполное среднее|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Ст. разведчик-наблюдатель управления дивизиона 98-го гв. корпусного арт. полка (11-й гв. стр. корпус, Отд. Примор. армия, Сев.-Кавк. фронт) гв. ефрейтор Ш. 10— 11.01.44 при форсировании Керченского пролива и в боях на Керченском п- ове (6—8 км сев. г. Керчь), находясь в корректировочной группе, определял координаты целей в расположении противника и передавал на арт. батареи. Цели были уничтожены. 13.02.44 Ш. награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки управления дивизиона 93-го гв. корпусного арт. полка (3-й гв. стр. корпус, 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Ш. 11—17.10.44 в наступат. боях в 15 км сев. г. Стакчин (Чехословакия) выявил огн. позиции 5 враж. батарей, 2 НП, 7 пулемет. точек, к-рые были поражены. 7—8.11.44 передал артиллеристам координаты 3 пулеметов, к-рые затем были подавлены. 10.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|15—16.4.45 Ш. в 7 км юго-зап. г. Водзислав-Слёнски (Польша) обнаружил огн. точки противника, обеспечил их уничтожение. 17.4.45 при прорыве обороны врага близ г. Моравска-Острава (ныне Острава, Чехия), находясь на передовом НП, установил координаты 2 пулеметов и НП неприятеля. Был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал гл. зоотехником в колхозе. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1985. Умер 15.12.1991|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 374.
Шевченко|Григорий|Васильевич|род. 9.10.1921 в с. Бурьяновка ныне Синельниковского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе, с 1939 — на заводе в г. Павлоград||В Кр. Армии с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1943|Нач-к радиостанции 170-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Ш. 10—15.5.44 в боях в р-не нас. пункта Шерпены (Новоаненский р-н, Молдавия) под огнем неприятеля сумел обеспечить командование непрерывной радиосвязью, что сыграло большую роль в удержании захваченного плацдарма. В ходе боев была повреждена радиостанция. Ш. в критич. момент устранил повреждение и наладил связь. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Телефонист роты связи 170-го гв. стр. полка Ш., действуя в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт), 1—20.8.44 в боях на магнушевском плацдарме (17 км юго-вост. г. Варка, Польша) под огнем противника устранил более 40 порывов на линиях связи, чем обеспечил непрерывное управление боевыми действиями. 6.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. ст. сержант Ш. 26.01.45 в боях в 25 км сев.-зап. г. Познань и 29.01.45 в боях в 15 км сев.-вост. г. Мезеритц (ныне Мендзыжеч, Польша) поддерживал надежную радиосвязь с подразделениями, при отражении контратаки истребил 4 солдат противника. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|После войны продолжал службу в армии. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Погиб в Германии в автомобильной катастрофе 9.02.1946.
Шевченко|Константин|Кириллович|род. 11.12.1914 в с. Хатомля Волчанского р-на Харьков. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1962||Окончил 8 классов|Работал слесарем-сборщиком||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Пом. командира взвода разведки отд. лыжного батальона (158-я стр. див., 39-я армия, Зап. фронт) мл. сержант Ш. с подчиненными 9.02.44 юж. д. Щербино (10 км юго-вост. г. Витебск, Белоруссия) атаковал группу противника из 20 человек и уничтожил 4 солдат. 28.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 110-й отд. развед. роты 158-й стр. див. ст. сержант Ш. 19.3.44 в группе разведчиков у д. Маталыжина (9 км сев.-вост. г. Витебск) противотанк. гранатой разбил блиндаж, пленил 1 гитлеровца. 30.4.44 награждён орденом Славы 2 степени|В начале июня 1944 Ш. в том же составе (3-й Белорус. фронт) с отделением в р-не нас. пункта Бабиничи (10 км сев.-вост. г. Витебск, Белоруссия) пленил враж. офицера, давшего ценные сведения. 22.7.44 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Харькове. Работал слесарем-сборщиком. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 6.9.1972|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 373—374.
Шевченко|Пётр|Сергеевич|род. 18.9.1923 в с. Рахинка Дубовского р-на Волгоград. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942|С 1929 жил в г. Дубовка|Окончил 7 классов, школу ФЗО|Работал на з-де||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1942|Командир отделения 38-го отд. гв. сап. батальона (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина Ш. в ночь на 3.11.44 в 12 км сев.-зап. г. Козенице (Польша) сделал проходы в своих инж. заграждениях и минных полях противника, прорезал спираль Бруно, снял 15 проти-вопех. мин врага. 12.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 при прорыве враж. обороны на плацдарме у нас. пункта Гловачув Ш. с отделением проделал 8 проходов в минных полях. Было снято св. 400 противопех. и противотанк. мин. 17.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.3.45 близ г. Киц (Германия) Ш. с подчиненными проделал 7 проходов в минных полях. Лично под враж. огнем подорвал фугасом дот. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 20.4.1945. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями.
Шевченко|Семён|Алексеевич|род. 10.4.1910 в с. Гнилица Великомихайловского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1931 по 1933 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Наводчик орудия батареи 45-мм пушек 957-го стр. полка (309-я стр. див., 27-я армия, 1-й Укр. фронт) сержант Ш. 30.12.43 ок. д. Весёлая Дубрава (10 км юго-вост. пгт Ржищев Киев. обл.) прямой наводкой подбил враж. танк и подавил 2 огн. точки. 20.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир 45-мм орудия того же полка (13-я армия) старшина Ш. с расчетом 30.7.44 в р-не г. Ниско (Польша) разбил 8 пулеметов, рассеял и уничтожил св. -взвода пехоты противника. 14.8.44 у нас. пункта Курозвенки (5 км сев„- зап. г. Сташув, Польша) подавил 2 огн. точки, что способствовало продвижению вперед стр. подразделения. 14.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В том же составе (6-я армия) Ш. 8— 10.02.45 в боях за г. Легниц (ныне Легница, Польша) уничтожил пулемет, разрушил неск. домов с засевшими в них гитлеровцами. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Донецк. Работал на шахте. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 8.02.1991|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 43—50.
Шевчук|Фёдор|Куприянович|род. 25.3.1925 в с. Флорино Бершадского р-на Винниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 5 классов|Работал на сахарном заводе||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Стрелок 359-го стр. полка (50-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Ш. 19.8.44 в бою в 13 км сев. г. Яссы (Румыния) ворвался во враж. расположение, сразил св. 10 и пленил 4 пехотинцев. 7.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.01.45 при форсировании р. Одер в 10 км сев.-зап. г. Бреслау (ныне Вроцлав, Польша) Ш. с группой бойцов в том же боев. составе (1-й Укр. фронт) преодолел реку, отражая контратаки, уничтожил более 10 солдат и 2 пулемета. 4.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 в бою за нас. пункт Грос-Крауша (9 км сев. г. Гёрлиц, Германия) Ш. в числе первых ворвался в траншею, истребил ок. 10 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 28.4.1945. Нагр. медалью.
Шекера|Григорий|Кондратьевич|род. 16.11.1923 в г. Нежин Чернигов. обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1945||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Пом. командира взвода 6-й отд. гв. возд.-дес. развед. роты (2-я гв. возд.-дес. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Ш. 26.4.44 в р-не нас. пункта Стопчатув (1 км сев.-вост. пгт Яблонов ныне Ивано-Франков. обл.) во главе группы проник в тыл врага, успешно выполнил задание командования, уничтожил 2 гитлеровцев. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.6.44 в 5 км сев.-зап. г. Косов (Ивано-Франков. обл.) Ш. с развед. группой во враж. тылу пленил 4 гитлеровцев. Захваченные документы были также доставлены в штаб дивизии. 18.7.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|Гв. ст. сержант Ш. в том же боев. составе (4-й Укр. фронт) с развед. группой в р-не горы Рокета Мале (12 км юго-вост. г. Яремча Ивано-Франков. обл.) 15.8.44 уничтожил 6 враж. солдат и 1 пленил. Пленный дал ценные сведения. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал пред. нар. суда в прилукском горсуде (Чернигов. обл.). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 6.11.1981|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 374—375; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 284.
Шелев|Борис|Сергеевич|род. 16.6.1924 в г. Гайсин Винниц. обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 8 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Наводчик орудия 5-го отд. истр.-противотанк. дивизиона 237-й стр. див. (38-я армия, 1-й Укр. фронт) мл. сержант Ш. 10—30.3.44 в боях на территории Винниц. обл. в р-не г. Гнивань, пос. Браилов, пос. Ялтуш-ков уничтожил св. 10 гитлеровцев, а также подавил огн. точку противника, мешавшую продвижению стр. подразделения. 22.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же дивизиона и див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) сержант Ш. с расчетом 14.3.45 у нас. пункта Кол Петрова (23 км сев.-зап. г. Бельско-Бяла, Польша) подбил враж. танк и рассеял до взвода пехоты. 6.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.5.45 в бою у нас. пункта Жаковице (30 км юго-вост. г. Оломоуц, Чехословакия) ст. сержант Ш. вывел из строя пулемет и св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в Киеве. Работал на Дарницком опытно-экспе-римент. рем. з-де, слесарем-сантехником в РСУ. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 3.01.1997|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 342; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Кие», 1987. С. 375—376.
Шелепов|Николай|Александрович|род. 9.5.1911 в с. Новоманошкино Бийского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Наводчик орудия 86-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Ш. 14.01.45 в бою на магнушевском плацдарме (15—19 км юж. г. Варка, Польша) подавил пулемет, разрушил враж. блиндаж, обеспечив продвижение пехоты. 31.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|21.02.45 в уличных боях в г. Познань (Польша) гв. сержант Ш. в составе расчета огнем из орудия уничтожил 8 пулеметов и св. 15 солдат и офицеров, в течение дня отразил неск. контратак противника. 15.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве глубокоэшелонир. обороны противника зап. г. Кюстрин (ныне Костшин, Польша), 19.4.45 во время взятия г. Мюнхеберг (Германия) и 1.5.45 в боях за г. Бер- лин Ш. из орудия подавил враж. полевую пушку, 3 пулемета, поразил 2 НП и истребил св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал бригадиром в колхозе. В мемориале Славы в г. Заринск установлен его бюст. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 14.9.1965. Похоронен в с. Ново-копылово Заринского р-на|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 285—286; Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 275—277.
Шелимов|Валентин|Сергеевич|род. 26.11.1924 в г, Саранск (Мордовия)|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1949||Окончил 6 классов|Работал слесарем||В Кр. Армии с ноября 1942. Окончил курсы разведчиков|На фронте с мая 1943|Разведчик 59-й отд. гв. развед. роты (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Ш. 6.11.43 в составе штурм. группы юго-зап. хутора Машиновый (19 км зап. пгт Широкое Днепропетров. обл.) захватил высоту, обратив в бегство гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 25.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|В авг. 1944 Ш. в том же составе (1-й Белорус. фронт) в р-не сев.-вост. нас. пункта Михаловка (11 км сев.-зап. г. Козенице, Польша), систематически проникая в тыл противника, снабжал командование дивизии ценными разведданными. 26.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения Ш. в ночь на 25.8.44 (13 км сев.-зап. г. Козенице) уничтожил ок. 10 солдат, взорвал дзот, захватил и доставил командованию враж. оператив. документы. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал слесарем-лекальщиком на Саранском механич. з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973. С. 35; Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 165—172.
Шелякин|Василий|Никитович|род. 15.3.1922 в с. Благодатное Арбузинского р-на Николаев. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир орудия 236-го гв. стр. полка (74-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Ш. 13—18.8.44 в ходе боев на лев. берегу р. Висла в 2—4 км юго-вост. г. Варка (Польша), умело взаимодействуя со стр. подразделением, уничтожил 3 враж. огн. точки и св. 10 гитлеровцев. 25.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения разведки арт. батареи гв. сержант Ш. 25.01.45 в боях за г. Познань (Польша) ликвидировал пулемет и группу гитлеровцев. 29.01.45, заменив выбывшего из строя командира взвода, умело руководил боем, поразил 2 огн. точки и более 10 враж. солдат и офицеров, 9 пленил. 26.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Одер близ нас. пункта Хате-нов (7 км юго-зап. г. Киц, Германия) и 17.4.45 у нас. пункта Заксендорф (9 км юго-зап. г. Киц) Ш. с подчиненными уничтожил св. 20 гитлеровцев, подавил более 10 огн. точек. Участвовал в уличных боях за Берлин. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе, затем на стройке в г. Гагры. С 1953 живет в г. Первомайск Николаев. обл. Работал в районном дорожном строит. управлении. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 375.
Шемаров|Василий|Михайлович|род. 7.9.1922 в с. Подболотье Пителинского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Работал пом. машиниста в паровозном депо ст. Сасово||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Наводчик орудия 72-го отд. гв. истр.-противотанк. дивизиона (68-я гв. стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Ш. 24.12.43 у с. Чернявка (Оратовский р-н Винниц. обл.) и 1.01.44 в р-не с. Кумановка (Казатинский р-н Винниц. обл.) уничтожил враж. автомашину, неск. повозок с боеприпасами, св. 10 солдат и офицеров. 20.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия того же дивизиона (68-я гв. стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Ш. 16.4.44 в бою у нас. пункта Середынки (10 км юго-зап. г. Тер-нополь, Украина) подбил 3 враж. танка, 2 бронетранспортера. 11.5.44 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Командир СУ-76 72-го отд. гв. самоходного арт. дивизиона (68-я гв. стр. див., 18-й гв. стр. корпус, 2-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Ш. с расчетом 11—20.01.45 в боях за г. Будапешт (Венгрия) ликвидировал св. 12 огн. точек, 2 самоходных орудия, бронетранспортер, 2 зен. пушки и много солдат и офицеров противника. 8.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 гв. старшина Ш. демобилизован. Живет в г. Сасово Рязан. обл. Работал машинистом электровоза. Нагр. 3 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Почетный гражданин г. Сасово|Лит.: Батуркин П. А..Зарубин В. Ф. Кавалеры славы ратной. Рязань, 1987. С. 138—142.
Шеменёв|Михаил|Иосифович|род. в 1908 в пос. (ныне пгт) Адамовка Адамовского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1932||Окончил 4 класса|Работал начальником Адамовского аэропорта||В Кр. Армии с 1931 по 1932 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Пом. наводчика станкового пулемета 563-го стр. полка (153-я стр. див., 1-я гв. армия, Юго-Зап. фронт) гв. мл. сержант Ш. 6.12.42 близ станиц Казанская и Мигулинская (Верхнедонский р-н Ростов. обл.) в числе первых преодолел р. Дон, ворвался во враж. траншею. Был ранен, но поля боя не покинул. 25.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. наводчика станкового пулемета 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Ш. 3.02.45 при форсировании р. Одер в 5 км юж. г. Киц (Германия), заменив выбывшего из строя наводчика, подавил огн. точку и сразил до 15 гитлеровцев. 27.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик станк. пулемета гв. ст. сержант Ш. 16.4.45 в бою у Зеловских высот успешно поддерживал огнем атаку наших бойцов. 17.4.45 у г. Зелов сразил более 10 солдат и офицеров противника. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в районном узле связи. Нагр. медалями. Умер 6.8.1947. Его именем названа улица в пгт Адамовка.
Шеремет|Николай|Николаевич|род. 12.12.1924 в с. Ивановка ныне Кобелякского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1953||Окончил 9 классов|Работал в совхозе||В Кр. Армии с окт. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Ст. разведчик-наблюдатель управления дивизиона 158-го гв. арт. полка (78-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Ш. в сент. 1944 у нас. пункта Сурова (20 км юж. г. Сташув, Польша) обнаружил и определил координаты 8 пулемет. точек, миномет. батареи, 2 НП, 2 складов противника. Цели дивизионом были уничтожены. 22.10.44 Ш. награждён орденом Славы 3 степени|30.01—3.02.45 в боях по расширению плацдарма на лев. берегу р. Одер у нас. пункта Линден (8 км юго-вост. г. Олава, Польша) Ш. обнаружил 5 пулемет. точек и дзот. 3.02.45 при штурме нас. пункта Грюничен сразил более 10 гитлеровцев. 17.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|19—26.4.45 Ш., находясь в боевых порядках стрелков, обнаружил 5 пулемет. точек, миномет, батарею и противотанк. орудие. Все цели были подавлены. При форсировании р. Шпре близ нас. пункта Сламен (2,5 км юж. г. Шпремберг, Германия) Ш. истребил 5 враж. солдат. 28.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 10.11.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|После войны до 1976 продолжал службу в армии. С 1976 жил и работал в г. Таллин. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.9.1985.
Шерстобитов|Иван|Петрович|род. 20.4.1917 в с. Воскресенск Уинского р-на Перм. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1957||Окончил пед. техникум|Работал учителем в Кунгурском р-не||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Пом. командира взвода пешей разведки 1234-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Ш. в ночь на 22.9.44 с группой разведчиков у нас. пункта Ленка (4 км сев.-зап. г. Пулавы, Польша) захватил в плен гитлеровца, давшего ценные сведения. 5.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 Ш. с бойцами на подступах к ст. Гарбатка-Летниско (юго-вост. г. Козенице, Польша) сразил более 10 и участвовал в пленении 12 гитлеровцев. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода пешей разведки того же полка ст. сержант Ш. 16.4.45 при прорыве обороны противника в 5 км сев.-зап. г. Франкфурт-на-Одере (Германия) ворвался во враж. траншею, уничтожил 6 и пленил неск. гитлеровцев. В ходе преследования противника разведчики еще ликвидировали и пленили св. 30 пехотинцев. 31.5.45 Ш. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Жил в пос. Суксун. Работал учителем сред. школы. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 18.3.1978. На доме, где он жил, установлена мемор. доска|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 343—344; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 270; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 203—207; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 166—167.
Шерстюк|Фёдор|Семёнович|род. 6.3.1925 в с. Базалевщина Машевского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1946||Образование начальное|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1943|Снайпер 44-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Ш. 25.4.44 при ликвидации группировки противника и расширении плацдарма у г. Тирасполь (Молдавия) из снайперской винтовки сразил св. 10 враж. солдат и офицеров. 9.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Снайпер того же полка и див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Ш. 18— 21.8.44 в период боев у нас. пункта Клемпье-Дольне (17 км юго-зап. г. Сташув, Польша) из снайперской винтовки ликвидировал 11 враж. солдат и 2 офицеров. 13—17.11.44 в боях на сандомирском плацдарме у нас. пункта Дзеславице (16 км юго-зап. г. Сташув) уничтожил св. 15 гитлеровцев. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.01 — 12.02.45 в боях на подступах к г. Бреслау (ныне Вроцлав, Польша) истребил св. 30 гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Жил в г. Львов. Работал в УВД. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 22.6.1992|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 376.
Шершнёв|Пётр|Андреевич|род. в 1916 в с. Матвеевка Веселовского р-на Запорож. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил агрономич. техникум в г. Мелитополь, учительские курсы|Работал в школе в г. Смела||В Кр. Армии с 1939 по 1941 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Санинструктор 107-го гв. истр.-противотанк. полка (8-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина мед. службы Ш. 1—2.8.44 при форсировании р. Висла в 8—10 км юго-зап. г. Казимеж (ныне Казимеж-Дольны, Польша) и расширении плацдарма на ее левом берегу эвакуировал с поля боя 10 солдат и 1 офицера, оказал им первую мед. помощь. 18.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.01.45 в р-не нас. пункта Волянув (11 км зап. г. Радом, Польша) Ш., защищая раненых, уничтожил более 10 гитлеровцев. 4.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|На пути от Ковеля до Берлина вынес с поля боя 65 раненых солдат и офицеров. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Токмак Запорож. обл, затем в пос. Планерское Крым. обл. Работал агрономом, директором подсобного хоз-ва, на других должностях. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 13.6.1966 в Москве. Похоронен в пос. Планерское.
Шестаков|Алексей|Сергеевич|род. 19.12.1923 в с. Глубокое Петропавловского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Командир миномет. расчета 61-го гв. стр. полка (19-я гв. стр. див., 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Ш. 23—26.6.44 сев.-вост. г. Витебск при отражении контратаки противника уничтожил 2 огн. точки, 6 автомашин и 8 повозок, рассеял и частично истребил до взвода пехоты. 2.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|7.10.44 в ходе боев в 20 км юго-зап. г. Расейняй (Литва) Ш. с расчетом ликвидировал 4 миномета, 2 пулемета, св. отделения враж. пехоты. 26.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|13.01.45 при прорыве враж. обороны сев.-вост. нас. пункта Пилькаллен (ныне пос. Добровольск Краснознаменского р-на Калинингр. обл.) гв. ст. сержант Ш. с бойцами подавил 3 пулемет. точки, сразил более 10 гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 17.01.1945 (в Литве)|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 191—192.
Шестаков|Кузьма|Дмитриевич|род. 11.9.1914 в с. Перво-Песьяново Ишимского р-на ныне Тюмен. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса||Участник сов.-финл. войны 1939—1940|В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1942|Пом. командира взвода 102-го стр. полка (41-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) ефрейтор Ш. 20.7.44 в числе первых преодолел р. Зап. Буг у нас. пункта Биндюга (Волынская обл.), занял огн. позицию и обеспечивал переправу роты. 4.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. сержант Ш. в том же составе (1-й Белорус. фронт) 15.8.44 при расширении плацдарма зап. нас. пункта Яновец (11 км юж. г. Пулавы, Польша) уничтожил расчет орудия противника. Был тяжело контужен, но поля боя не покинул. 28.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 старшина Ш. с подчиненными у нас. пункта Нове-Ловецко (15 км вост. г. Зво-лень, Польша) в числе первых ворвался в траншею противника. Был ранен, но остался в строю. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Баку. Работал на ж.-д. станции Баку-Пассажирская. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1945. Умер 23.3.1981|Лит.: Полные кавалеры ордена Славы. М., 1971. Вып. 1. С. 27; Провалинский М. М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 14—17.
Шестаков|Пётр|Зиновьевич|род. 20.01.1908 в с. Сетовка ныне Советского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Образование среднетехническое|Работал мастером буровзрывных работ на приисковом руднике в Якутии||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Пулеметчик 1230-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Ш. 26.8.44 при расширении плацдарма на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Гура-Пулавска (Польша) уничтожил 12 гитлеровцев. 17.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. расчета сержант Ш. с бойцами 31.01.45 при отражении контратаки на зап. окраине г. Мезеритц (Германия) подавил 3 пулемета и сразил св. 10 гитлеровцев. 23.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В бою за г. Лебус (Германия) 10.3.45, огнем поддерживая атаку стр. взвода, уничтожил до 10 гитлеровцев и 2 огн. точки. Был ранен, но поля боя не покинул. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал буровым, затем горным мастером в Краснояр. крае и в Якутии. Последние годы жил в г. Новокузнецк Кемеров. обл. Нагр. медалями. Умер 13.01.1974. Его имя носит улица в Новокузнецке|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 194—198.
Шило|Андрей|Ефимович|род. 6.6.1924 в станице Вознесеновка Апанасенковского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов, школу ФЗО|||В Кр. Армии с апр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Наводчик орудия 435-го истр.-противотанк. арт. полка (8-я отд. истр.-противотанк. арт. бригада, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Ш. 26.01.45 в боях на вост. окраине г. Познань (Польша) точным огнем рассеял и частично истребил до взвода пехоты противника, сжег автомашину, чем способствовал успеху стр. подразделения. 3.3.45 награждён орденом Славы 3 степени|В наступат. боях на лев. берегу р. Одер шипилов 649 зап. г. Лебус (Германия) ст. сержант ТУТ, в составе расчета 16—23.4.45 ликвидировал 2 пулемета, свыше 10 враж. солдат и офицеров, подавил огонь противотанк. орудия. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Ст. сержант Ш. (33-я, с 29.4 — 3-я уд., армия, 1-й Белорус. фронт) 28.4—2.5.45 в уличных боях в Берлине подавил 7 пулемет. точек и истребил св. 15 гитлеровцев. 8.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Грозный. В 1968 окончил Ростов, ин-т нар. хоз-ва. Работал зам. нач-ка СМУ. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Черногоров Н.В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1976. Вып. 2. С. 36.
Шилов|Дмитрий|Антонович|род. 4.10.1908 в с. Дмитряшевка ныне Хлевенского р-на Липецкой обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|||В Кр. Армии с июня 1941|В боях Вел. Отеч. войны с июня 1941|Сапер 445-го отд. сап. батальона (371-я стр. див., 33-я армия, Зап. фронт) рядовой Ш. 24.02.44 (8 км юго-вост. г. Витебск) произвел инж. разведку местности для строительства штурм, мостика. 2.4.44 установил св. 60 противопех. и противотанк. мин. 14.4.44 в 8—12 км юго-вост. с. Сосновка (Витеб. р-н Витеб. обл.) проделал проход в проволоч. заграждениях противника. 22.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Сапер того же батальона, див. (5-я армия, 3-й Белорус. фронт) рядовой Ш. 21—22.6.44 у д. Высочаны (20 км сев.-вост. г. Богушевск Витеб. обл.) проделал проход в проволоч. заграждениях противника, участвовал в строительстве 12-тонного моста через р. Суходровка. 29—30.6.44 переправил через р. Березина у д. Зембин (Борисовский р-н Минской обл.) 2 роты пехоты. 28.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|16—17.7.44 близ нас. пункта Дорсунишки (15 км юго-вост. г. Каунас, Литва) Ш. организовал переправу через р. Неман. 12.8.44 у нас. пункта Стульге (8 км вост. пгт Гелгаудишкис, Литва) разминировал дорогу, снял много противотанк. и 37 противопех. мин. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал мельником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 9.5.1988|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 9—14; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1971. Кн. 3. С. 225—227.
Шиндановин|Николай|Епифанович|род. в 1923 в д. Ильинка Умётского р-на Тамбов. обл.|в семье крестьянина|Русский||Жил в с. Ольшанка Целинского р-на Ростов. обл.|Образование среднее|||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир отделения 30-го гв. стр. полка (8-я гв. стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. сержант Ш. 3.3.44 в бою за д. Андрюшино (25 км юго-вост. г. Новоржев Псков. обл.) с бойцами разведал местность и установил связь со стр. полком. Был тяжело ранен, но боевое задание выполнил. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик-автоматчик 56-й отд. гв. развед. роты (52-я гв. стр. див., 1-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) гв. сержант Ш. 5.7.44 с группой захвата в 12 км сев.-зап. пос. Пушкинские Горы (ныне пгт Псков. обл.) проник в траншею противника и пленил гитлеровца, затем прикрыл отход группы. 5.7.44 награждён орденом Славы 3 степени, 23.9.69 перенаграждён орденом Славы 1 степени|10—12.7.44 Ш. (3-й Прибалт. фронт), возглавляя группу разведчиков, совершил налет на противника у нас. пункта Овечкино (12,5 км сев.-зап. пгт Пушкинские Горы), пленил 4 и сразил до 10 пехотинцев, подавил дзот. 1.8.44 нагр. орд. Славы 2 ст.|В 1947 демобилизован. Работал в с. Ольшанка. Нагр. медалями. Умер 8.8.1968.
Шинкаренко|Владимир|Евдокимович|род. 10.8.1925 в с. Кондратовка Беловского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1943|Стрелок 5-го отд. лыжного батальона (90-я гв. стр. див., 2-й гв. стр. корпус, 4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Ш. 13.12.43 в бою у д. Щетники (19 км сев.-зап. г. Городок Витеб. обл.) в числе первых ворвался в траншею и уничтожил пулемет с расчетом. 17.12.43 в боях за ст. Бычиха (22 км сев. г. Городок), отбивая контратакующего противника, ликвидировал ок. 10 гитлеровцев. 27.12.43 у д. Елдаши (14 км юго-зап. г„ Городок) сразил враж. офицера. 30.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|Автоматчик роты автоматчиков 272-го гв. стр. полка (90-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Ш. с группой бойцов 22.6.44 ворвался в нас. пункт Плигавка (35 км юго-вост. г. Полоцк Витеб. обл.) и из автомата сразил 4 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. В ночь на 28.6.44 при отражении контратаки в р-не д. Ферма (30 км юго-вост. г. Полоцк), удерживая занимаемую позицию, уничтожил 7 враж. солдат. Д.А. Шилов В.Е. Шинкаренко П.Ф. Шипилов 31.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.9.44 при прорыве обороны противника Ш. с бойцами (4-я уд. армия) зашел во враж. тыл у д. Русини (15 км юж. г. Огре, Латвия) и внезапным огнем помог овладеть деревней. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1952 уволен в запас. Жил в г. Пермь. Работал наладчиком на мото-ростроит. з-де. Нагр. медалями. Умер 10.02.1984|Лит.: Никитин Д. Г..Поколов В. П., Прыткова Е.Г. Герои славы. Свердловск, 1963. С. 32—41; Слава солдатская. 4-е изд. Пермь, 1984. С. 208—213.
Шипилов|Пётр|Фёдорович|род. 17.3.1923 в с. Еманча Хохольского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Разведчик 340-й отд. развед. роты (274-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Ш. в составе развед. группы в марте 1944 близ нас. пункта Езежаны (30 км юго-вост. г. Ковель Волын. обл.) сразил около 10 гитлеровцев, добыл ценные документы и доставил их в часть. 22.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.7.44 у нас. пункта Яновице-Бжеске (13 км юж. г. Пула-вы, Польша) Ш. с группой разведчиков захватил в плен 4 враж. солдат. 30.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 20.4.45 ефрейтор Ш. с бойцами у нас. пункта Аренсдорф (20 км сев.-зап. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) ликвидировал группу враж. солдат и 1 захватил в плен. 23.4.45 у нас. пункта Фалькенберг (19 км зап. г. Франкфурт-на-Одере) взорвал дзот и сразил св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1945 демобилизован. Жил в г. Семилуки Воронеж. обл. Работал слесарем на комбинате стройматериалов. Нагр. 2 орд. Красного Знамени, орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 20.8.1982|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 151—154.
Ширавов|Абдурахман|Арсанбекович|род. 15.4.1920 в с. Уллубийаул Ленинского р-на (Дагестан)|в семье крестьянина|Кумык|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1940. Окончил полковую школу|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир миномет. расчета 540-го армейского миномет. полка (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) ст. сержант Ш. 25.5.44 в бою у нас. пункта Каребы (8 км сев.-зап. г. Рясна Могилев. обл.) подавил 3 враж. орудия. 18.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|9.10.44 при прорыве обороны противника в р-не г. Новогруд (Белосток. обл., Белоруссия — ныне Польша) Ш., преодолев р. Нарев, участвовал с расчетом в отражении неск. контратак, уничтожил 2 огн. точки и св. 10 гитлеровцев, подавил батарею. 13.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|27—31.3.45 у г. Данциг (ныне Гданьск, Польша) рассеял и частично уничтожил до взвода враж. пехоты, подавил миномет, батарею. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал зам. директора совхоза по хозяйств, части. В наст. время живет в г. Махачкала. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин ИИ. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 246—248; Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1981. С 60—63; Черногорец Н. В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1974 Вып. 1. С. 29.
Широков|Николай|Николаевич|род. в 1919 в с. Руднево Наро-Фоминского р-на Моск. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал в Москве||В Кр. Армии с 1940|На фронте с июня 1941|Командир отделения взвода разведки роты управления 53-й гв. танк. бригады (6-й гв. танк. корпус, 3-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. старшина Ш. с бойцами 6.3.44 у нас. пункта Купель (Рокитновский р-н Ровен. обл.) разгромил враж. штаб, ликвидировал 15 солдат и 2 офицеров, захватил штабные документы. 19.3.44 Ш. с развед. группой у с. Медведовка (Волочисский р-н Хмельниц. обл.) захватил враж. БТР и важные документы. 27.3.44, находясь в разведке у с. Томашовка (Яр-молинецкий р-н Хмельниц. обл.), пленил 3 гитлеровцев. 30.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.7.44 Ш. с отделением у с. Марушка (10 км юго-зап. г. Буек, Львов. обл., Украина) истребил группу солдат и офицеров противника. 27.7.44 форсировал с отделением р. Вяр у г. Перемышляны и в уличном бою сразил св. 10 гитлеровцев и 7 взял в плен. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир БТР 2-го гв. мотоциклет. батальона (6-й гв. мех. корпус, 4-я гв. танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. старшина Ш. с подчиненными 1.5.45 в ходе обороны нас. пункта Эльсхольц (18 км сев.-зап. г. Луккенвальде, Германия) в течение 3 часов отражал атаки противника, нанеся ему существ, урон в живой силе. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Москве. Работал токарем. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 8.10.1953.
Широковских|Емельян|Тихонович|род. 18.8.1917 в с. Грамотеево Мокроусовского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Командир отделения 837-го стр. полка (238-я стр. див., 49-я армия, 2-й Белорус. фронт) рядовой Ш. 5.8.44 в бою за освобождение г. Кны-шин (Польша) забросал гранатами враж. дзот. Был ранен, но поля боя не покинул. 5.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.01.45 у ж.-д. ст. Парцяки (12 км сев.-зап. г. Бараново, Польша) и 21.01.45 в р-не ст. Прусколенка (19 км сев.-зап. г. Бараново) мл. сержант Ш. с отделением истребил более 10 гитлеровцев. 21.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода мл. сержант Ш. 24.02.45 у нас. пункта Лонг (6 км сев.-вост. г. Черск, Польша) с двумя автоматчиками захватил пулемет. точку противника, отразил враж. контратаку, обеспечив успех роте. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Затем жил и работал в г. Норильск и Игарка Краснояр. края. Нагр. медалями. Умер 25.01.1982.
Ширшов|Михаил|Александрович|род. 4.11.1920 в д. Липовка Воротынского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Командир отделения 120-мм минометов 990-го стр. полка (230-я стр. див., 57-я армия, 3-й Укр. фронт) ст. сержант Ш. 19—20.8.44 при прорыве сильно укреп, обороны противника у с. Киркаешты (13 км юго-зап. г. Тирасполь, Молдавия) подавил 3 огн. точки и сразил более 10 пехотинцев. 11.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ш. с расчетом в том же составе (5-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт) 2.02.45 в боях у нас. пункта Карлсбизе (28 км сев.-зап. г. Кюстрин — ныне г. Костшин, Польша) ликвидировал бронетранспортер, 3 пулемета и св. 10 враж. солдат и офицеров. 3.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|22—26.4.45 в сражении за Берлин (в р-не р. Шпре) отделение Ш. разрушило дзот, подавило огн. точку, рассеяло и частично уничтожило группу автоматчиков противника. 15.5.46 Ш. награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в пгт Воротынец. Работал шофером в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Лмт : Кавалеры ордена Славы — горьковча не. Горький, 1970. С. 312—320, 333.
Ширяев|Иван|Андреевич|род. в 1891 в с. Черношар ныне Дуванского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 2 класса|Работал кузнецом|Участник первой мировой войны|В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Стрелок 455-го стр. полка (42-я стр. див., 33-я армия, Зап. фронт) рядовой Ш. 16.11.43 в боях за Хутора Козьянские (12 км вост. г. Дубровно Витеб. обл.) уничтожил 10 и взял в плен 4 гитлеровцев. 7.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Стрелок 459-го стр. полка (42-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) Ш. 14.7.44 у д. Жидомля (19 км юго-вост. г. Гродно, Белоруссия) в ходе отражения атак противника истребил св. 10 автоматчиков. 28.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.9.44 Ш. в том же боев. составе (49-я армия) в числе первых выдвинулся на шоссе в 10—15 км зап. г. Ломжа (Польша) и ликвидировал 4 гитлеровцев. На подступах к р. Нарев одним из первых бросился в атаку, уничтожил более 10 враж. солдат и офицеров. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Куса, в пос. Магнитка Челябин. обл. Работал кузнецом на шахте. Нагр. медалями. Умер 3.9.1950|Лит.: Ваганов И.М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 99; Славные сыны Башкирии. Уфа, 1985. Кн. 5. С. 276—285.
Шишкин|Аркадий|Дмитриевич|род. 25.8.1914 в д. Лена ныне Верхо-шижемского р-на Киров. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|Работал на з-де в г. Мончегорск Мурман. обл|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937 по 1939 и с 1941|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1941|Командир отделения 93-го отд. сап. батальона (16-я стр. див., 48-я армия, Центр, фронт) ст. сержант Ш. с отделением 26.7.43 в р-не д. Рыбница (11 км юго-зап. пгт Змиевка Орлов. обл.) пленил 4 солдат и захватил 3 радиостанции. При разминировании с бойцами снял до 250 мин противника. 1.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир взвода того же батальона, див. (4-я уд. армия, 1-й Прибалт. фронт, с 4.7 — 2-й Прибалт. фронт) старшина Ш. 30.6— 9.7.44 провел инж. разведку в р-не д. Мачулище (12 км юго-зап. д. Дретунь Полоцкого р-на Витеб. обл.), Зелёный Бор (17 км сев. г. Полоцк Витеб. обл.), Дмитрове (Полоцкий р-н Витеб. обл.). 5.7.44 у д. Зелёный Бор захватил 2 солдат противника в плен. 15.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир взвода того же батальона, див. (2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) старшина Ш. 6.10.44 близ г. Кельме (Литва) предотвратил взрыв моста, в сложных условиях разминировав его. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Ревда Свердлов. обл. Работал столяром, штукатуром. В наст. время живет в с. Нижняя Аларча Аламединского р-на Киргизии. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: В наступлении гвардия. М., 1971. С. 310; Исаков И. Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 176—182; Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 170—173.
Шишкин|Степан|Иванович|род. 4.12.1905 в с. Белоярск ныне Миасского р-на Челяб. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944|С 1910 жил в г. Челябинск, с 1929 — в г. Пласт Челяб. обл.|Окончил 6 классов|Работал на шахте сменным мастером||В Кр. Армии с 1926 по 1928 и с апр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с июля 1943|Командир отделения отд. инж.-минной роты 29-й гв. мотостр. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Ш. с подчиненными 7.3.44 у ст. Фридриховка (1 км вост. г. Волочиск Хмельниц. обл.) установил мины, на к-рых подорвался тяжелый танк «тигр». 22.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Пом. командира взвода отд. инж.-минной роты гв. старшина Ш. 26.01.45 форсировал р. Одер в 7 км юж. г. Штей-нау (Сьцинава, Польша) и в составе штурм. группы атаковал враж. огн. точки, из к-рых 3 подавил; восстановил разрушенные участки переправы. 20.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.3.45 Ш., командуя взводом, у нас. пункта Вальтдорф (5 км сев.-вост. г. Ныса, Польша) сдерживал контратаки противника. Было уничтожено до 40 враж. солдат. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Работал техн. руководителем старательской артели. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. В народном музее г. Пласт установлен бюст героя. Умер 25.11.1949|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 270—271; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 167.
Шишов|Сергей|Николаевич|род. 5.12.1920 в с. Архангельское ныне Аннинского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов, школу ФЗУ|Работал фрезеровщиком на з-де в г. Калининград Моск. обл||В Кр. Армии с 1940|В боях Вел. Отеч. войны с 1941|Нач-к радиостанции 299-го стр. полка (225-я стр. див., 59-я армия, Волхов, фронт) ст. сержант Ш. 14— 20.01.44 в боях за г. Новгород под огнем противника обеспечил бесперебойной радиосвязью командира полка. 20.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Радист того же полка, див. (54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) ст. сержант Ш. 21.7.44 у ст. Пундури (21 км сев. г. Карсава, Луд-зенский р-н, Латвия) в тяжелой обстановке, связавшись с осн. силами, вызвал огонь на себя, чем обеспечил выполнение полком боевой задачи. 28.7.44 у д. Блутис (8 км юго-вост. г. Балви, Латвия) в критич. момент боя гранатами и огнем из автомата отразил нападение группы противника, уничтожив при этом 5 солдат. 13.8.44 награждён орденом Славы 2 степени|Нач-к радиостанции того же полка, див. (21-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Ш. 10.02.45 в сражении за г. Шургаст (ныне Ско-рогоще, Польша) обеспечил устойчивой радиосвязью командира полка, при отражении контратаки ликвидировал св. 10 солдат противника, 1 пленил. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Участник Парада Победы 1945. Жил в Москве. В 1960 окончил авиац. техникум. Работал ст. инженером-технологом конструкторского бюро. Нагр. медалями. Умер 17.12.1979|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 155—159; Остроухов П. Г., Романьков А. И., Рощин И. И. Богатыри земли Московской. М., 1977. С. 234—236; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 268—272; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1982. С. 55—62.
Шкуратов|Владимир|Гаврилович|род. 13.8.1926 в с. Общий Колодец Кореневского р-на Курской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 6 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Наводчик орудия самоход. арт. установки развед. роты 2-й гв. мотостр. бригады (3-й гв. танк. корпус, 5-я гв. танк. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Ш. 26.6.44 у нас. пункта Смоляны (Пружанский р-н Брест. обл.) огнем из орудия уничтожил 7 враж. транспорт, машин и более 10 гитлеровцев, с артиллеристами удерживал участок дороги, препятствуя отходу противника. 21.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.7.44 близ м. Новосады (10—15 км сев. г. Ионава, Литва) Ш., отражая контратаку противника, ликвидировал 2 танка, противотанк. пушку, пулемет и св. 10 автоматчиков. Был ранен, но поля боя не покинул. 25.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир самоход. арт. установки развед. роты 2-й гв. мотостр. бригады (3-й гв. танк. корпус, 70-я армия, 2-й Белорус. фронт) гв. сержант Ш. 25—27.3.45 у нас. пункта Олива (25 км сев.-зап. г. Данциг, ныне Гданьск, Польша) разведал подходы к переправе через р. Висла, передний край враж. обороны и доставил командованию ценные данные, что способствовало успеху в форсировании Вислы и высадке десанта на остров. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал мастером, бригадиром на ж. д. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями
Шлыков|Виктор|Филиппович|род. 21.11.1923 в с. Гусиново Петуховского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 10 классов|Работал токарем-оператором в г. Миасс Челябинской обл||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1943|Наводчик орудия 29-й гв. мотостр. бригады (10-й гв. танк. корпус, 4-я танк. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Ш. в апр. 1944 в боях зап. г. Каменец- Подольский (Украина) поразил враж. танк и св. 10 пехотинцев. 14.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия той же бригады гв. ст. сержант Ш. в авг. 1944 у г. Самбор (Львов. обл.) уничтожил 5 враж. пу- леметов, 3 автомашины, НП и более отделения пехоты. 23.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир орудия гв. старшина Ш. 11.02.45 близ нас. пункта Шпроттишвальдау (7 км юго-вост. г. Шпротава, Польша) поразил танк, бронемашину, орудие и св. 10 автоматчиков. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Челябинск. Работал на лакокра-соч. з-де. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 27.01.1990|Лит.: Ваганов И. М. Солдатская доблесть. Челябинск, 1968. С. 67—74; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 271; Аизов Ю. К. Солдатская слава. Челябинск, 1975. С. 47—48; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 167.
Шляпников|Михаил|Сергеевич|род. 23.9.1923 в с. Билярск Алексеевского р-на Татарстана|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 7 классов|Работал комбайнером||В Кр. Армии с апр. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Наводчик противотанк. ружья 79-го гв. стр. полка (26-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Ш. 28.6.44 при отражении враж. контратаки в 16 км юго-зап. г. Толочин (Белоруссия) подбил 2 танка. 7.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик-наблюдатель управления дивизиона 186-го гв. арт. полка (84-я гв. стр. див., 11-я гв. армия, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина Ш. 31.01.45 близ нас. пункта Интервальде юго-зап. г. Кенигсберг (ныне Калининград) при прорыве обороны противника разведал огн. позиции батареи 105-мм пушек. На основании его данных батарея была уничтожена. Из личного оружия сразил до 10 гитлеровцев. 13.3.45 награждён орденом Славы 3 степени, 20.12.51 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В боях за г. Кенигсберг 6.4.45 Ш. обнаружил и определил координаты 3 пулемет. точек и 2 орудий и сообщил об этом командованию. Был ранен, но продолжал разведку враж. огн. средств. 11.6.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал начальником участка Билярского кустового отделения связи. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Шмея|Иван|Степанович|род. 29.6.1921 в г. Витебск|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1950||Окончил 10 классов в г. Дзержинск Минской обл.|Работал в артели||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик взвода пешей разведки 366-го стр. полка (126-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) мл. сержант Ш. 6.10.44 в со- ставе развед. группы в 25 км сев. г. Кельме (Литва) обнаружил группу гитлеровцев в засаде. В ходе ликвидации враж. засады разведчики уничтожили 7 солдат. 10.10.44 в р-не ж.-д. ст. Шамайткемен (15 км юго-зап. г. Швекшна, Литва) гранатами подорвал 2 враж. автомашины. 20.10.44 добыл ценные развед. данные о системе обороны противника в р-не фольварка Адлиг Гросс-Плаушваррен (ныне 2 км сев. г. Советск Калинингр. обл.) 15.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.01.45 Ш. в составе того же полка и див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) в р-не нас. пункта Прониттен (8 км юго-зап. г. Полесск Калинингр. обл.) с группой разведчиков проник в расположение противника и пленил враж. офицера и неск. солдат. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|При штурме г. Кенигсберг (ныне Калининград) Ш. в составе того же полка, див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) ночью 8.4.45 с группой разведчиков скрытно проник в тыл противника. Неожиданно напав на врага, развед. группа уничтожила 2 нулем, расчета, значит, кол-во гитлеровцев взяла в плен. 9.4.45 вместе с двумя разведчиками забросал гранатами автоматчиков, находившихся в доме, подготовленном к обороне. Стр. подразделение, используя замешательство противника, овладело этим домом. 29.6.45 Ш. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Дзержинск Минской обл. Работал ст. инженером на з-де, директором охот-хозяйства. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., «Знак Почёта», медалями. Участник Парадов Победы 1945, 1985|Лит.: Костенков А. Г. Славен их путь боевой. Калининград, 1987. С. 146—147; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 273—276; Беляев И. Н., Сысоев А. Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 169—174; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 590—591.
Шокало|Фёдор|Терентьевич|род. 4.02.1914 в с. Мгарь Лубенского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1970||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1936 по 1938 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Наводчик 45-мм орудия 1230-го стр. полка (370-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Ш. 15.8.44 в боях за расширение плацдарма на лев. берегу р. Висла у нас. пункта Войшин (5 км юго-зап. г. Пу-лавы, Польша) подавил 3 пулемета противника, что способствовало успешному продвижению стр. подразделения. 10.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир 45-мм орудия того же полка рядовой Ш. 6.02.45 близ сев. окраины г. Лебус (Германия) на лев. берегу р. Одер при отражении контратак противника с расчетом уничтожил 2 пулемета и более 10 гитлеровцев, подавил противотанк. пушку. 10.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Наводчик 45-мм орудия рядовой Ш. 27.4.45 в бою у нас. пункта Зельхов (5 км юго-зап. г. Шторков, Германия) прямой наводкой вывел из строя зен. установку, 2 пулемета, поразил повозку с боеприпасами и более 10 солдат и офицеров противника. Был ранен, но поля боя не покинул. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 376—377.
Шокотов|Сергей|Николаевич|род. 24.11.1913 в г. Старобельск ныне Луганск. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1942||Окончил 2 класса|Работал кузнецом на Старобельском рем.-механич. з-де||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1941|Разведчик 107-й отд. развед. роты (186-я стр. див., 3-я армия, Белорус. фронт) ефрейтор Ш. 26.11.43 при ведении разведки в р-не д. Нов. Журавичи (Рогачёвский р-н Гомельской обл.) уничтожил 3 гитлеровцев и захватил их документы. Вынес с поля боя раненого командира. 9.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|24.6.44 Ш. в составе того же полка, див. и армии (1-й Белорус. фронт), установив слабые места во враж. обороне, провел развед. группу в тыл врага. 29.6.44 в тылу противника в р-не д. Долгое (13 км сев.-зап. д. Чечевичи Быховского р-на Могилёв. обл.) уничтожил 3 гитлеровцев и захватил их документы. 15.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|4.9.44 Ш. в составе того же полка, див. (65-я армия, тот же фронт) в р-не нас. пункта Ясенец-Гурне (12 км юго-зап. г. Вышкув, Польша) с двумя разведчиками забросал гранатами пулемет и 8 гитлеровцев. В числе первых преодолел р. Нарев, ворвался во враж. траншею, огнем в упор сразил 2 гитлеровцев и захватил их документы. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал литейщиком на Старобельском рем.- механич. з-де. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 25.12.1983|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 377.
Шостак|Фёдор|Петрович|род. 16.02.1922 в с. Московцы Барышевского р-на Киев. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с июля 1941|В действ. армии с июля 1941|Ст. разведчик батареи 373-го арт. полка (175-я стр. див., 48-я армия, Белорус. фронт) ефрейтор Ш. 25.12.43 в р-не ж.-д. ст. Шацилки (Светлогорск-на-Березине Светлогорского р-на Гомельск. обл.) с бойцами управления батареи отразил атаку противника на командный пункт батареи, уничтожил гитлеровца. 1.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|Ш. в составе того же полка и див. (47-я армия, 1-й Белорус. фронт) 15.01.45 выявил 7 целей в обороне противника, к- рые были подавлены огнем батареи. 16.01.45 в числе первых преодолел р. Висла (15 км сев.-зап. г. Варшава, Польша) и корректировал огонь батареи. Были поражены враж. НП, батарея 105-мм орудий, 2 штурмовых орудия, св. 10 гитлеровцев. 4.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 в боях в 40 км вост. г. Берлин Ш. в составе того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) обнаружил 2 75-мм орудия, зен. установку, 6 пулеметов и определил их координаты. Все цели по его целеуказаниям были уничтожены артиллерией. 16.4.45 в стычке с группой гитлеровцев 5 из них уничтожил и 3 пленил. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал бригадиром в совхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 29.10.1998|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 270; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 377.
Шпак|Григорий|Иванович|род. 18.4.1915 в с. Заставцы ныне Старо-синявского р-на Хмельниц. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе|Участник похода сов. войск в Зап. Украину 1939, сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937 по 1940 и с 1944|В боях Вел. Отеч. войны с апр. 1944|Наводчик станк. пулемета стр. батальона 571-го стр. полка (317-я стр. див., 18-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Ш. 16.5.44 в ходе атаки опорного пункта противника (11 км юго-зап. г. Коломыя ныне Ивано-Франков. обл.) подавил огн. точку и метким огнем истребил более 10 враж. солдат и офицеров. 2.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир пулемет. отделения пулемет. роты мл. сержант Ш. в бою за опорный пункт в с. Ославы Чарне (Делятинский р-н Ивано-Франков. обл.) 27.7.44, поддерживая своим огнем атаку стр. подразделения, уничтожил до 15 пехотинцев противника. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.10.44 Ш. в составе того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) у нас. пункта Руски Поток (45 км юго-вост. г. Сни-на, Чехословакия), участвуя в отражении 6 контратак противника, вывел из строя св. 20 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 12.4.1995|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 378.
Шраменко|Андрей|Максимович|род. 17.10.1922 в с. Русская Поляна Черкасского р-на Черкас. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 10 классов|||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик орудия самоход. арт. установки 311-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (254-я стр. див., 52-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор Ш. 24.8.44 сев.-вост. ст. Красна (70 км юж. г. Яссы, Румыния) подбил штурмовое орудие и уничтожил более 10 враж. солдат. 2.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.01.45 в р-не нас. пункта Яжомбки (16 км зап. г. Сташув, Польша) мл. сержант Ш. поразил расчет противотанк. ружья, а в боях за г. Хмельник — 2 пулемета и св. 10 гитлеровцев. 31.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|В апр. 1945 в р-не г. Баутцен (Германия) в составе экипажа поразил крупнокалиб. пулемет и 2 орудия. 19.5.45 награждён орденом Славы 2 степени, 7.6.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1946 старшина Ш. демобилизован. Вернулся на родину. Работал кровельщиком в строит.- монтаж, управлении в г. Ватутино Черкас. обл. Жил в с. Скалеватка Звенигородского р-на Черкас. обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 10.8.1985|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 202—211.
Штыря|Демьян|Трофимович|род. 7.10.1905 в с. Тышки Лубенского р-на Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Наводчик миномета 838-го стр. полка (237-я стр. див., 1-я танк. армия, с 13.4.44 — 38-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Ш. 10.4.44 в бою у г. Коропец (ныне Терноп. обл., Украина) огнем из миномета уничтожил св. 10 гитлеровцев. 12.4.44 у нас. пункта Сьцянка (4 км вост. г. Коропец) участвовал в отражении неск. контратак противника, поразив много жив. силы. 15.4.44 у нас. пункта Косьмежын (5 км юго-вост. г. Коропец) из личного оружия сразил неск. автоматчиков. 8.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.7.44 в том же боев. составе (1-я гв. армия) мл. сержант Ш. при прорыве обороны противника у нас. пункта Думка (ныне 28 км вост. г. Ивано- Франковск) подавил 2 огн. точки и вывел из строя более 10 пехотинцев. 23.7.44 в бою у нас. пункта Боски (ныне вост. г. Ивано-Франковск), ведя огонь с высокой точностью, заставил противника отойти. 31.7.44 в бою за нас. пункт Надзеюв (44 км зап. г. Ивано-Франковск) при отражении контратаки был ранен, но поля боя не покинул. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|12.02.45 Ш. в составе того же полка, див. (38-я армия, тот же фронт) при отражении контратаки у нас. пункта Мендзыжече (7 км сев.-зап. г. Бельско-Бяла, Польша) метким огнем заставил противника залечь, а затем отойти на занимаемые ранее позиции. 13.02.45 сев. нас. пункта Лазы (12 км зап. г. Бельско-Бяла) прямым попаданием разрушил враж. НП. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал плотником в колхозе. Нагр. медалями. Умер 16.02.1970. Его именем названа улица в с. Тышки
Шубин|Георгий|Иванович|род. 28.8.1918 в с. Мраково Кугарчинского р-на Башкирии|в семье крестьянина|Русский||Жил в пос. Тубинск Баймакского р-на Башкирии|Образование начальное|Работал машинистом на з-де||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1942|Разведчик 49-й отд. развед. роты (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Ш. в ночь на 18.6.44 в р-не д. Коттерлахти (1 км юго-вост. г. Койвисто, ныне Приморск Ленингр. обл.) в составе развед. группы взял в плен пехотинца. 20.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.9.44 Ш. в составе того же полка, див. (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) в боях за освобождение нас. пунктов Никасээ-ди, Анни, Андрезе (6 км сев. г. Тарту, Эстония) в составе развед. группы пленил 18 гитлеровцев. 12.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения того же полка, див., армии (2-й Белорус. фронт) Ш. в янв. 1945 в течение шести суток доставлял командиру ценные разведданные об обороне противника на р. Нарев. 17.01.45 в р-не г. Цеханув (Польша) предотвратил взрыв пр-ком моста, участвовал в штурме города, уничтожил при этом неск. гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 4.3.1945 в 60 км от г. Данциг (ныне Гданьск, Польша).
Шубников|Кирилл|Степанович|род. 16.6.1916 в с. Кочкурово Кочкуровского р-на Мордовии|в семье крестьянина|Мордвин|Член КПСС с 1942||Образование начальное|Работал мотористом в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир расчета миномет. роты 287-го стр. полка (51-я стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) ст. сержант Ш. 24.6.44 в бою за опорный пункт в р-не д. Гребенцы (40 км вост. г. Псков) уничтожил огн. точку противника. 25.6.44 у д. Залесье (38 км юго-вост. г. Полоцк Витеб. обл.) подавил враж. миномет. 30.7.44 в бою в 55 км юго-зап. г. Даугавпилс (Латвия) вывел из строя противотанк. орудие, пулемет и св. 10 солдат и офицеров противника. 26.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|5— 6.10.44 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Попольский (29 км сев.-зап. г. Шяуляй, Литва) Ш., поддерживая атаку, подавил 6 пулемет. точек и уничтожил более 10 гитлеров- цев. Был контужен, но остался в строю. 19.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|23.02.45 в составе того же полка, див. (48-я армия, 3-й Белорус. фронт) Ш. с расчетом в бою за опорный пункт в р-не нас. пункта Тольксдорф (ныне 9,5 км юж. г. Мамоново Калинингр. обл.) точным огнем накрыл 2 пулемета. 2.3.45 (3-я армия) в бою за нас. пункт Шёнау (8 км юж. г. Мамоново) засек расположение 2 враж. снайперов и уничтожил их. 4.3.45 у нас. пункта Штраубен (7 км юж. г. Мамоново) подавил пулемет противника. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся на родину. Работал пилорамщиком в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы трех степеней. Саранск, 1973. С. 37; Солдатские звезды. Саранск, 1975. С. 173—197; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 275—277; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1982. С. 46—52.
Шулайкин|Александр|Михайлович|род. 1.11.1923 в с. Старый Аманак Похвистневского р-на Самар. обл.|в семье крестьянина|Мордвин|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Командир орудия 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Ш. 3.4.44 в боях за опорный пункт противника у с. Александровка (Березовский р-н Одес. обл.) уничтожил 3 огн. точки, автомашину и св. 10 пехотинцев. 6.4.44 у с. Бурдовка (Раздельнянский р-н Одес. обл.) точным огнем из орудия рассеял враж. обоз. 9.4.44 у с. Долгинькое (32 км сев.-зап. г. Одесса) совместно с другими расчетами вывел из строя св. взвода жив. силы противника. 10.4.44 у с. Дальник (Овидиополь- ский р-н Одес. обл.) подавил минометы противника на огн. позиции. 26.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|10—13.5.44 в боях на заднестровском плацдарме в р-не с. Войново (Страшенский р-н, Молдавия) Ш. в ходе отражения мно-гочисл. контратак противника подбил 2 танка и уничтожил 5 огн. точек. 12.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|1.8.44 гв. ст. сержант того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) Ш. в числе первых преодолел р. Висла в р-не нас. пункта Пшевуз (Польша), поразил враж. огн. точку, автомашину и до 10 гитлеровцев. 2.8.44 на подступах к нас. пункту Магнушев (17—20 км юго-зап. г. Гарволин), ведя меткий огонь, вывел из строя св. отделения пехоты. 18.11.44 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в тракторной бригаде колхоза. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями|Лит.: Мужество. Куйбышев, 1969. С. 233— 242.
Шульгин|Григорий|Константинович|род. 3.12.1924 в с. Жиляево ныне Орловского р-на Орлов. обл.|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1965||Окончил 7 классов|Работал счетоводом||В Кр. Армии с авг. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1943|Разведчик 101-го стр. полка (4-я стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Ш. 24.7.44 в бою с боевым охранением противника у нас. пункта Депултыче-Руске (8 км юго-зап. г. Хелм, Польша) в составе группы разведчиков вывел из строя 7 солдат, выявил систему огня и построение обороны противника и своевременно доложил об этом командованию. Вынес с поля боя раненого командира. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|9.11.44 в ходе дневного поиска на лев. берегу р. Висла в р-не нас. пункта Гурна (43 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) Ш. ворвался во враж. траншею и, бросив в блиндаж гранату, уничтожил находившихся в нем гитлеровцев. 18.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения взвода пешей разведки мл. сержант Ш. в ночь на 16.4.45 в бою у нас. пункта Мальков (4 км сев.-зап. г. Лебус, Германия) с отделением ворвался во враж. расположение и забросал гранатами блиндаж, уничтожив большое кол-во гитлеровцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Окончил Горьков. автодор. техникум в 1966. Работал зам. директора Орлов, грузового автотранспорт, предприятия. Нагр. медалями. Умер 3.5.1973.
Шуляченко|Михаил|Михайлович|род. 10.11.1925 в с. Гольма-2 Балтского р-на Одес. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1960||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с апр. 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1944|Разведчик взвода конной разведки 73-го гв. стр. полка (25-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Ш. 26.12.44 при прорыве обороны противника на подступах к г. Будапешт с группой разведчиков, переправившись через р. Дунай у г. Вац (Венгрия), в числе первых ворвался в нас. пункт Почмедьяр (25 км сев. г. Будапешт) и гранатами забросал враж. пулемет, расчет, чем способствовал овладению нас. пунктом. 9.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|21.01.45 Ш. с группой разведчиков ворвался в дом на о. Маргитсигет (на р. Дунай, в центре г. Будапешт) и забросал гранатами находившихся в нем автоматчиков — 8 из них уничтожил и 6 захватил в плен. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 19.4.45 Ш. с группой разведчиков ворвался на ст. Ладендорф (25 км сев.-вост. г. Кор-нейбург, Австрия), уничтожил враж. пулемет и группу гитлеровцев, чем способствовал овладению станцией. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Вернулся на родину. Работал пред. сельсовета, бригадиром в колхозе. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 18.8.1998|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 378.
Шунин|Николай|Михайлович|род. 15.5.1915 в станице Преградная ныне Урупского р-на Ставроп. края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1944|Пулеметчик пулемет. роты 1319-го стр. полка (185-я стр. див., 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ря-човой Ш. 30.7.44 в бою юго-вост. г. Мендзыжец- Подляски (Польша) уничтожил пулемет и неск. гитлеровцев. 16.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|15—16.01.45 при форсировании р. Висла (15 км сев.-зап. г. Варшава, Польша) и в бою на противополож. берегу Ш. вывел из строя более 10 враж. солдат и офицеров. Был тяжело ранен и контужен. 13.02.45 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|Автоматчик роты автоматчиков рядовой Ш. в числе первых 20.3.45 преодолел р. Одер в 20 км юго-зап. г. Шведт (Германия) и, удерживая захваченные позиции вместе с другими бойцами, обеспечивал форсирование реки подразделениями полка. 24.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 27.9.1977|Лит.: Нежинский В. А. Звезды героев. Черкесск, 1986. С. 200—202; Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 130—133.
Шуранов|Николай|Платонович|род. 21.7.1924 в с. Наумово Рязанского р-на Рязан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1946||Окончил 8 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Орудийный номер расчета 45-мм пушки 830-го стр. полка (238-я стр. див., 50-я армия, 2-й Белорус. фронт) мл. сержант Ш. 28.6.44 в бою за г. Могилёв (Белоруссия) в составе расчета успешно отражал контратаки противника, нанеся ему значит, ущерб. 17.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир 45-мм орудия того же полка, див. (49-я армия, 2-й Белорус. фронт) Ш. 12—13.9.44 в боях на подступах к г. Ломжа подавил неск. огн. точек противника и вывел из строя ок. 10 гитлеровцев. 26.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант Ш. с расчетом 29.3.45 в числе первых преодолел канал р. Мёртвая Висла на подступах к г. Данциг (ныне Гданьск, Польша), подавил орудие противника, мешавшее продвижению пехоты. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал на различных должностях. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 21.8.1971.
Шуринов|Владимир|Дмитриевич|род. 25.8.1924 в д. Локтеве ныне Задонского р-на Липец. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с дек. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Наводчик орудия 137-го гв. арт. полка (70-я гв. стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Ш. 16—17.7.44 в боях в 25 км сев.-вост. г. Львов уничтожил в составе расчета 2 огн. точки и св. отделения пехоты противника. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир орудия гв. мл. сержант того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) Ш. 26.01.45 в бою в р-не нас. пункта Витановице (35 км сев.-вост. г. Бельско-Бяла, Польша) подавил 2 враж. пулемета. Всего в боях 15— 28.01.45 расчет Ш. вывел из строя 4 автомашины, 5 пулеметов, значит, кол-во другой техники и до взвода пехоты противника. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Гв. мл. сержант Ш. в апр. 1945 при форсировании р. Опава (18 км сев.-зап. г. Острава, Чехословакия) уничтожил 2 пулемета и св. 10 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в совхозе. Живет в с. Волховское Задонского р-на. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 20—23; Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 278—280.
Шутов|Никита|Егорович|род. 30.3.1912 в д. Палецково ныне Байкаловского р-на Свердлов. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 4 класса|Работал в колхозе|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1934 по 1937, в 1940 и с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик орудия 637-го легкого арт. полка (15-я легкая арт. бригада, 3-я арт. див. прорыва, 38-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Ш. 5.8.44 в бою у нас. пункта Домбрув-ка-Руска (2 км сев.-зап. г. Санок, Польша) поразил в составе расчета бронетранспортер, 3 пулемета и более 15 гитлеровцев. 25.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Мл. сержант того же полка, бригады, див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) Ш. 25—26.01.45 в числе первых преодолел р. Одер в 25 км сев.-зап. г. Ополе (Польша). В бою на плацдарме, оставшись у орудия один, уничтожил 2 пулемета и св. 10 гитлеровцев. 24.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|Сержант Ш. 1—4.5.45 при отражении атак противника, стремившегося прорваться в окруженный Берлин, в 5 км сев.-вост. г. Мюльберг (Германия) подбил тяжелый танк, бронетранспортер, вывел из строя 3 пулемета и св. 10 автоматчиков. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 10.5.1961|Лит.: Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 99—100; Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 155—157.
Шутов|Пётр|Данилович|род. 1.5.1917 в с. Рязановка Змеиногорского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал в совхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Ст. разведчик 282-го гв. истр.-противотанк. полка (3-я отд. гв. истр.-противотанк. арт. бригада, 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. ефрейтор Ш. 24.6.44 при прорыве обороны противника сев.-зап. нас. пункта Дубров (15—17 км юж. г. Паричи Гомельской обл., Белоруссия) определил координаты 3 огн. точек, к-рые затем подавила арт-я полка. 1.7.44 в р-не нас. пункта Слободка (12 км сев.-зап. г. Осиповичи Могилёвск. обл., Белоруссия) истребил 12 гитлеровцев и 4 взял в плен. 20.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.7.44 в бою за ст. Григоровцы (14 км юго-вост. г. Бельск Могилёвск. обл.) Ш. своевременно обнаружил скопление враж. танков и пехоты. В ходе отражения этой контратаки занял место у орудия вместо раненого бойца и в составе расчета подбил 3 танка. Вынес с поля боя 4 раненых бойцов. 15.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|Командир отделения разведки того же полка, бригады (5-я уд. армия, с 24.01.45 — 2-я гв. танк. армия, 1-й Белорус. фронт) Ш. за время боев зимой 1945 разведал и установил координаты 9 батарей и 49 других огн. точек противника, к-рые затем были уничтожены арт-ей. 15.01.45 Ш. заменил в бою выбывшего из строя командира орудия. В ночь на 25.01.45 при фор- сировании р. Нетце (20 км вост. г. Гожув-Велькопольски, Польша) в ходе разведки системы враж. обороны определил большое кол-во огн. точек. 2.02.45 в 15 км зап. г. Дембно (Польша) вынес с поля боя раненого командира взвода. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в пос. Первомайский Третьяковского р-на Алтайского края. Работал бригадиром тракторной бригады. Нагр. 2 орд. Отечественной войны 1 ст., орд. Отечественной войны 2 ст., Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 25.7.1986|Лит.: Кочетов А. В. Солдатская слава. 4-е изд. Барнаул, 1985. С. 278—284.
Шушаев|Бахтубай||род. 1.01.1916 в д. Верхняя Кима ныне Адамовского р-на Оренбург. обл.|в семье крестьянина|Казах|Член КПСС с 1945||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1937 по 1939 и с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Командир пулемет. отделения 1025-го стр. полка (291-я стр. див., 67-я армия, Ленингр. фронт) ст. сержант Ш. 25.7.44 в бою на подступах к д. Воро-шилино (22 км юго-зап. г. Псков), поддерживая наступление стр. взвода, подавил 2 пулемета противника, а при отражении контратаки вывел из строя св. 10 гитлеровцев. 1.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир развед. отделения 598-го стр. полка (207-я стр. див., 3-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) ст. сержант Ш. 26.11.44 с группой разведчиков, отражая контратаки противника у хутора Звани (16 км юж. г. Салдус, Латвия), уничтожил св. 10 пехотинцев и захватил ценные документы. 13.12.44 награждён орденом Славы 3 степени, 3.7.78 перенаграждён орденом Славы 2 степени|1.5.45 в ходе уличных боев в Берлине (1-й Белорус. фронт) с отделением проник в здание имперского театра, закрепился там и отражал контратаки противника до подхода подкрепления. 15.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Горьковское Новоорского р-на Оренбург. обл. Работал в совхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 30.11.1980|Лит.: Андреев Г. И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 281—283.
Шушанян|Арут|Вартеросович|род. 8.3.1913 в с. Гантиади ныне Гагрского р-на Абхазии|в семье рабочего|Армянин|Член КПСС с 1945||Образование среднее|Работал начальником Гантиадского военно-учетного стола||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик 49-й отд. развед. роты (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) ефрейтор Ш. в конце июня 1944 в р-не нас. пункта Сарела (6 км сев. г. Выборг Ленингр. обл.) захватил «языка». 21.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|17— 25.9.44 ефрейтор той же роты, див. (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) Ш. в ходе наступления зап. и сев.-зап. г. Тарту (Эстония) уничтожил более 10 враж. солдат и 2 взял в плен. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В составе той же роты, див., армии (2-й Белорус. фронт) Ш. 16 — 22.02.45 в р-не. нас. пунктов Клайн Плохотчин и Клайн Унтерберг в 16 км сев.-зап. г. Грауденц (ныне Грудзёндз, Польша) в составе развед. группы истребил св. 10 гитлеровцев и 2 пленил. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал проводником в адлерском вагонном депо. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями.
Шушарин|Валентин|Данилович|род. в 1925 в с. Могильное Мокроусовского р-на Курган. обл.|в семье крестьянина|Русский||||||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Командир отделения взвода пешей разведки 47-го гв. стр. полка (15-я гв. стр. див., 37-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Ш. 28.02.44 в бою за нас. пункт Ингу-лецкий (7 км сев. г. Кривой Рог Днепропетров. обл.) добыл ценные штабные документы противника. 14.3.44 у хутора Привольнянский (18 км зап. г. Новый Буг Николаев. обл.) разведал систему враж. обороны. 19.3.44 у с. Большое Солоное (11 км юго-зап. пос. Еланец Николаев. обл.) подавил пулемет противника. 26.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.8.44 Ш. в составе того же полка, див. (5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) у с. Стопни-ца (20 км юго-зап. г. Сташув, Польша) находился в тылу противника и до- ставил в штаб полка документы убитых гитлеровцев. 22.9.44 у с. Метель (21 км юж. г. Сташув) вынес с поля боя раненого командира развед. группы, уничтожил неск. враж. солдат. В ночь на 30.9.44 у с. Стопница захватил «языка». 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода пешей разведки того же полка гв. старшина Ш. 16.4.45 при прорыве обороны противника в р-не нас. пункта Мускау (26 км вост. г. Шпремберг, Германия) в составе развед. группы установил состав сил и средств противника. 18.4.45 в р-не нас. пункта Нойштадт (11 км юж. г. Шпремберг) с группой разведчиков захватил переправу через р. Шпре и удерживал ее до подхода осн. сил полка. 26.4.45 близ нас. пункта Руланд (9 км юж. г. Зенфтенберг) в бою уничтожил и пленил неск. гитлеровцев, был тяжело ранен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 20.5.1945 в Берлине. Нагр. медалями.
Щеглов|Иван|Иванович|род. в 1919 в д. Белый Холм ныне Вяземского р-на Смолен. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Образование начальное|Работал трактористом||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Командир отделения тяги 92-го гв. арт. полка (10-й гв. стр. корпус, 28-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Щ. 20—27.3.44 в боях за г. Николаев под обстрелом противника выдвигал орудия и доставлял боеприпасы на огн. позиции батареи. Был ранен, но поля боя не оставил. 17.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения 179-го гв. стр. полка (59-я гв. стр. див., 46-я армия, 3-й Укр. фронт) гв. сержант Щ. 20.8.44 в бою у с. Талмаз (22 км юго-зап. г. Бендеры, Молдавия) подорвал враж. дзот, чем помог подразделению выполнить боев. задачу. 26.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода того же полка, див., армии (2-й Укр. фронт) Щ. 26.9.44 у с. Прилипец (58 км сев.-зап. г. Турну-Северин, Румыния) заменил раненого командира взвода и, атаковав противника с тыла, овладел его опорным пунктом. Лично уничтожил более 10 пехотинцев, 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 уволен в запас. Жил в г. Николаев (Украина). Работал шофером. Нагр. медалями. Умер в 1978|Лит.: Беляев И.Н. Солдатская слава смолян. М., 1980. С. 193—197; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 378—379.
Щедров|Гавриил|Павлович|род. 25.3.1905 в с. Ингуло-Каменка ныне Новгородковского р-на Кировоград. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|В боях Вел. Отеч. войны с окт. 1941|Сапер 1133-го стр. полка (339-я стр. див., Отд. Примор. армия) рядовой Щ. 3.3.44 в р-не г. Керчь проделал проход в минном поле и прово-лоч. заграждении противника, произвел разведку его переднего края. 23.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|Командир отделения сап. взвода сержант того же полка, див. (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) Щ. 13.01.45 з р-не нас. пункта Анджеюв (14 км юго-пост, г. Зво-лень, Польша) и 14.01.45 в р-не нас. пункта Цепелюв (9 км юж. г. Зво-лень) устроил проходы в проволоч. заграждениях и минных полях. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В том же боев. составе старшина Щ. 9— 13.4.45 при форсировании р. Одер (ныне в 16 км юго-зап. г. Жепин, Польша) самоотверженно осуществлял переправу подразделений, боеприпасов, техники. В ночь на 16.4.45 на лев. берегу р. Одер (2 км юж. г. Франкфурт, Германия) Щ. в составе группы проделал проходы в минных полях и проволочных заграждениях противника, обезвредив св. 30 мин. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в станице Новопавловская Ставроп. края, затем в пос. Аютинский г. Шахты Ростов. обл. Работал на шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 18.11.1973|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 287.
Щеканов|Николай|Федорович|род. 2.11.1920 в с. Старый Тукшум ныне Шигонского р-на Самар. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 6 классов|Работал на хлебокомбинате в г. Куйбышев (ныне Самара)||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Командир отделения моториз. батальона автоматчиков 65-й танк. бригады (11-й танк. корпус, 47-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Щ. 8.7.44 в бою у с. Торговище (Ковель-ский р-н Волын. обл.), участвуя в отражении неск. контратак противника, поразил более 10 гитлеровцев. 13.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.01.45 Щ. с отделением той же бригады, корпуса (69-я армия, 1-й Белорус. фронт) в боях за ст. Пташково (20 км юго-зап. г. Познань, Польша), отражая контратаки противника, вывел из строя св. 20 солдат и офицеров. 8.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|22.4.45 в составе той же бригады, корпуса (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) в бою в пригороде Берлина Лихтенберг Щ. с отделением уничтожил враж. автоматчиков, засевших в подготовленном к обороне доме. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Самара. Работал на хлебокомбинате. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 345; Мужество. Куйбышев, 1969. С. 243—253.
Щелканов|Николай|Иванович|род. 15.10.1924 в с. Оякуль Тогульского р-на Алтайского края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 5 классов|Работал электрослесарем на шахте в г. Прокопьевск Кемеров. обл||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1943|Разведчик взвода пешей разведки 72-го гв. стр. полка (24-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Щ. с группой разведчиков 9.5.44 в бою в районе г. Севастополь одним из первых ворвался во враж. траншею, истребил ок. 10 гитлеровцев и захватил важные документы. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.02.45 в бою у нас. пункта Коббель-буде (6 км вост. г. Фишхаузен, ныне Приморск Калинингр. обл.) разведчик взвода пешей разведки гв. сержант того же полка, див. (39-я армия, 3-й Белорус. фронт) Щ. с развед. группой уничтожил 8 солдат противника и 7 пленил. 22.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|8.4.45 командир отделения взвода пешей разведки гв. ст. сержант того же полка, див. (43-я армия) Щ. в бою за г. Кенигсберг (ныне Калининград) во главе развед. группы вывел из строя много гитлеровцев и неск. пленил, добыл ценные разведданные. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Киселёвск Кемеров. обл. Работал резчиком по металлу на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 16.7.1993|Лит.: Фронтовики, наденьте ордена! Кемерово, 1970. С. 199—201.
Щербаков|Фёдор|Дмитриевич|род. 1.6.1910 в с. Замьяны Енотаевского р-на Астрахан. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1954|Жил в пос. Кюкта Могутинского (Лиманского) р-на Астрахан. обл.|Окончил 4 класса|Работал на рыбзаводе||В Кр. Армии с 1932 по 1935 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Автоматчик роты автоматчиков 995-го стр. полка (263-я стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) рядовой Щ. 9.8.44 в боях по освобождению нас. пункта Акмене (48 км сев.-зап. г. Шяуляй, Литва), действуя в составе роты, был ранен, но поля боя не покинул, уничтожил гитлеровца. 24.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|Разведчик 316-й отд. развед. роты той же див. (43-я армия, 3-й Белорус. фронт) ефрейтор Щ. с группой разведчиков 5—6.02.45 в р-не нас. пункта Штрабйене (25 км сев. г. Кенигсберг, ныне Калининград) в ночном поиске обнаружил 2 арт. батареи противника и передал командованию их координаты, поразил 6 гитлеровцев. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|Пом. командира взвода ефрейтор Щ. 3.4.45 в уличном бою в г. Кенигсберг (ныне Калининград) забросал враж. пулемет гранатами, пленил офицера. Был ранен, но поля боя не покинул. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал пекарем. С 1957 жил в с. Караванное Лиманского р-на Астрахан. обл. Работал чабаном в колхозе. Нагр. орд. Красного Знамени, медалями. Умер 5.01.1980.
Щербань|Иван|Филиппович|род. 9.02.1919 в г. Миргород Полтав. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 6 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня по сент. 1941 и с сент. 1943|Минометчик батареи 120-мм минометов 847-го стр. полка (303-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) рядовой Щ. 30—31.3.44 в бою в р-не ж.-д. ст. Шипотень (28 км юго-вост. г. Бельцы, Молдавия) уничтожил 2 огн. точки и ок. 10 солдат противника. 15.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|22.8.44 при прорыве враж. обороны и в бою за нас. пункт Резина (16 км сев.-вост. г. Яссы, Румыния) наводчик миномета мл. сержант того же полка, див. (4-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) Щ. с расчетом вывел из строя св. 15 пехотинцев, подавил неск. минометов, 2 пулемета. 9.9.44 награждён орденом Славы 3 степени, 31.3.56 перенаграждён орденом Славы 1 степени|27.3—4.4.45 в боях за нас. пункт Вел. Лудинце (35 км сев.-вост. г. Комарно, Чехословакия) и г. Братислава сержант того же полка, див. (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) Щ. с расчетом в составе батареи уничтожил св. взвода пехоты, 5 автомашин с боеприпасами и др. грузами, рассеял обоз из 13 повозок. 6.7.45 награждён орденом Славы 2 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Миргород. Работал бульдозеристом. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 277—279.
Щетинин|Прокопий|Дмитриевич|род. 21.7.1908 в пос. прииска Митрофановский ныне Северо-Ени-сейского р-на Краснояр. края|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал на прииске||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Сапер сап. взвода 101-го гв. стр. полка (35-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Щ. 1.8.44 в р-не г. Магнушев (Польша) осуществлял переправу через р. Висла личного состава и техники, уничтожил св. 10 солдат противника. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14.01.45 при прорыве сильно укреп, обороны противника в р-не нас. пунктов Гловачув, Леженице (19 км юго-вост. г. Варка, Польша) Щ. в числе первых проделал проход в минных полях и проволоч. заграждениях противника для стр. подразделений штурмового отряда. 8.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 в 5 км сев.-зап. г. Зелов (Германия) под огнем противника Щ. устроил 2 прохода в минных полях и проволоч. заграждениях. 24.4.45 при форсировании канала Тельтов (в г. Берлин) с группой саперов разминировал мост через канал для наступающих подразделений полка и танков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Енисейск. Работал в енисейской конторе «Союззолото», на енисейской район, ветеринар, станции. Нагр. медалями. Умер 19.01.1979|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 346; Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 174—177.
Щипачкин|Александр|Иванович|род. 27.5.1924 в с. Медынцево Арзамасского р-на Нижегород. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал электрослесарем в банно-прачечном комбинате г. Горький (ныне Нижний Новгород)||В Кр. Армии с авг. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Стрелок-разведчик 95-й отд. гв. развед. роты (93-я гв. стр. див., 27-я армия, 2-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Щ. в ночном поиске 11.6.44 в р-не нас. пункта Буцулуку (20 км сев.-зап. г. Яссы, Румыния) взял «языка», сообщившего ценные сведения. 19.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|29.8.44 в р-не нас. пунктов Войнешти и Мироши (50 км вост. г. Плоешти, Румыния) в составе развед. группы уничтожил расчет пулемета, пленил 4 пехотинцев. 13.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 5.3.45 в р-не нас. пункта Кална (7 км зап. г. Левице, Чехословакия) сержант того же полка, див. (7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) Щ. с группой разведчиков проник в расположение противника и захватил «языка», к-рый сообщил ценные сведения. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Живет в г. Печора. Работал крановщиком. Нагр. орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 8, 333.
Щукин|Константин|Александрович|род. в 1914 в с. Уян ныне Куйтунского р-на Иркут. обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|||В Кр. Армии с 1939.|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир отделения крупно-калиб. пулеметов 18-го отд. гв. дивизиона ПВО (14-я гв. кав. див., 7-й гв. кав. корпус, 65-я армия, Белорус. фронт) гв. сержант Щ. с отделением в ночь на 14.11.43 в бою у д. Березовка (Речицкий р-н Гомельской обл.) участвовал в отражении 3 контратак противника, уничтожил пулемет, огнем много гитлеровцев. 31.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|21.01.45 в составе тех же дивизиона, див., корпуса и армии (1-й Белорус. фронт) в бою за г. Калиш (30 км юго-зап. г. Пулавы, Польша) Щ. поджег автомашину с боеприпасами, подавил 2 пулемета противника. 30.01.45 у переправы через р. Одер его расчет подбил враж. самолет. 23.3.45 Щ. награждён орденом Славы 2 степени|17.02.45 участвовал в отражении 2 контратак противника в р-не г. Делитц (ныне Долице, 15 км зап. г. Хощно, Польша), уничтожил св. 10 пехотинцев. 18.02.45, отражая очередную контратаку, Щ. с расчетом уничтожил св. 15 гитлеровцев. 19.02.45 Щ. с бойцами отразил контратаку противника, пытавшегося овладеть переправой через р. Фауле-Ина в р-не г. Делитц.31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Южно-Сахалинск. Работал в больнице. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 8.3.1978.
Щуренко|Роман|Иванович|род. 23.7.1911 в с. Капуловка ныне Никопольского р-на Днепропетров. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса, горнопромышл. училище|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1932 по 1934 и с мая 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня по ноябрь 1941 и с апр. 1944|Пом. командира взвода 50-го гв. стр. по- лка (15-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. сержант Щ. 14.01.45 при овладении шоссе Варшава—Краков у нас. пункта Липнув-ка (30 км зап. г. Буско-Здруй, Польша) уничтожил 4 гитлеровцев и 5 взял в плен. 19.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|19.02.45 в бою в р-не 50 км зап. г. Бреслау (ныне Вроцлав, Польша) гв. ст. сержант Щ. с группой бойцов овладел важным опорным пунктом противника. Был ранен, но поля боя не покинул. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|16.4.45 при прорыве обороны противника сев.-вост. нас. пункта Мускау (26 км вост. г. Шпремберг, Германия) гв. старшина Щ. со взводом ворвался во враж. опорный пункт и уничтожил 5 гитлеровцев. 17.4.45 в числе первых пробился на окраину г. Вайсвассер, сразил неск. автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Работал в колхозе. Затем жил в г. Никополь. Работал на з-де. Нагр. медалями. Умер 14.8.1974|Лит : Дубров Б. И. Солдатская слава 3-е изд. Киев, 1987. С. 379.
Эльдаров|Сулейман|Алескер оглы|род. 10.01.1922 в г. Шеки (Азербайджан)|в семье крестьянина|Азербайджанец|Член КПСС с 1944||Окончил сред. школу|||В Кр. Армии с янв. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1942|Заряжающий орудия 829-го арт. полка (211-я стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор Э. 18.4.44 у нас. пункта Чернелица (ныне Ива-но-Франк. обл.) в составе расчета отбил 3 враж. контратаки, истребив св. отделения автоматчиков. 20.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 24.7.44 в бою у д. Загуже (13 км юж. г. Львов, Украина) наводчик орудия того же арт. полка Э. в составе расчета прямой наводкой поразил св. 15 гитлеровцев. 26.7.44 близ нас. пункта Липники (12 км юж. г. Львов) метким огнем отразил 2 контратаки противника, что позволило стр. подразделениям удержать магистраль Львов—Стрый. Будучи ранен, Э. поля боя не покинул. 21.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|9—11.02.45 в боях близ д. Ясеница (10 км юж. г. Рабка, Польша) командир орудия сержант того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) Э. с расчетом был отрезан вместе с пехотой от осн. сил, в течение 3 дней отбил 9 контратак противника, подбил БТР, автомобиль и уничтожил св. взвода гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал в комбинате быт. обслуживания. Переехал в г. Баку. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Провалинский М.М. Кавалеры солдатского ордена. Баку, 1975. С. 25—27.
Энгиноев|Дуда|Эдиевич|род. 25.6.1919 в с. Пседах Малгобекского р-на (Чечня)|в семье крестьянина|Чеченец|||Образование начальное|||В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Разведчик 165-й отд. развед. роты (125-я стр. див., 8-я армия, Ленингр. фронт) сержант Э. 9.4.44 в боях под Нарвой, действуя в развед. группе, скрытно проник в расположение противника, уничтожил 3 солдат, добыл ценные документы. 17.4.44 в тех же боях Э. вместе с разведчиками взял «языка», доставил командованию дивизии документы, содержащие важные сведения. 27.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|21.9.44 в боях за г. Таллин пом. командира взвода той же развед. роты ст. сержант Э. во главе группы навязал бой отходящему подразделению противника, в результате чего было взято в плен много солдат и офицеров. 16.10.44 Э. награждён орденом Славы 2 степени|24 и 29.01.45, находясь в разведке юж. г. Оппельн (ныне Опо-ле, Польша), командир взвода той же развед. роты и див. (21-я армия, 1-й Укр. фронт) Э. со своими бойцами уничтожил большое кол-во гитлеровцев и более 10 взял в плен. 10.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Белек Сокулукского р-на Киргизии. Работал в военизированной охране. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 22.10.1979|Лит.: Исаков И.Н. Звезды славы Киргизии. Фрунзе, 1975. С. 183—190.
Эпов|Пётр|Георгиевич|род. 20.6.1920 в с. Аносово Шимановского р-на Амурской обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 7 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик 76-мм пушки 262-го стр. полка (184-я стр. див., 5-я армия, 3-й Белорус. фронт) ефрейтор Э. в составе расчета 18.7.44 в боях на плацдарме у с. Кодыби (Литва) на лев. берегу р. Неман подбил враж. танк и уничтожил его экипаж. На следующий день, отбивая контратаку противника, истребил более 10 пехотинцев, поджег танк и захватил в плен его экипаж. 9.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.10.44 в наступательном бою за г. Кудиркос-Науместис (Литва) Э. из орудия поразил 2 пулемета противника и до 10 гитлеровцев. 22—24.10.44 Э. с бойцами расчета вывел из строя 2 пулемета и до 15 враж. солдат. 8.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|Во второй половине янв. — в начале февр. 1945 в боях на территории Вост. Пруссии Э. в составе расчета подавил пулемет, поджег дом, в к-ром находилась огн. точка, подбил автомобиль с боеприпасами, истребил много жив. силы врага. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Благовещенск. Работал на мелькомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 288—289.
Эргашев|Юлдаш||род. 5.9.1925 в кишлаке Сафарабад Алтынкульского р-на Андижанской обл. (Узбекистан)|в семье крестьянина|Узбек|||Окончил 8 классов|Работал бригадиром в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с февр. 1943|Стрелок стр. роты 327-го гв. горно-стр. полка (128-я гв. горно-стрелк. див., Отд. Приморская армия) гв. рядовой Э. 12.4.44 в бою под г. Алушта (Крым) первым достиг траншеи противника, гранатами забросал пулемет с расчетом, истребил 7 солдат. 6.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|12.10.44 в бою за нас. пункт Солинка (40 км юж. г. Санок, Польша) стрелок того же полка и див. (1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) Э., выдвинувшись вперед, из винтовки поразил 2 снайперов и расчет пулемета. В этом бою Э. был ранен. 14.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|В мае 1945 в боях за г. Оломоуц (Чехословакия) командир стр. отделения того же полка (60-я армия) гв. ст. сержант Э. уничтожил 8 гитлеровцев и 1 пленил. 24.8.45 награждён орденом Славы 2 степени, 24.12.71 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. В 1961 окончил гос. пед. ин-т в г. Фергана. Работал в школе кишлака Сафарабад. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 249—250; Черногоров Н.В. Полные кавалеры ордена Славы. М., 1974. Вып. 1.С. 30.
Эсаулов|Александр|Михайлович|род. 30.10.1921 в д. Эсаулово Кирово-Чепецкого р-на Кировской обл.||Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 7 классов|Трудился на мебельн. ф-ке||В Кр. Армии с апр. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Ком-р миномет. расчета 141-го армейского миномет. полка (8 я гв. ар мия, 1-й Белорус. фронт) сержант Э., командуя бойцами, 1—5.8.44 в боях на магнушевском плацдарме переправил миномет на лев. берег р. Висла, уничтожил и рассеял до взвода автоматчиков, подавил враж. артбатарею, дав возможность продвигаться нашей пехоте 27.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|14—15.01.45 при прорыве укрепленной полосы обороны пр-ка на лев. берегу р. Висла близ нас. пункта Цецилювка (20 км юго зап. г. Рычивул, Польша) Э. во главе расчета отбил 4 атаки пр-ка, метким огнем накрыл 2 пулемета, поразил св. 10 гитлеровцев 7.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В конце апреля — начале мая 1945 в боях в г. Берлин Э. с бойцами расчета переправился через канал Тельтов и из миномета подавил зен. орудие, 3 пулемета, истребил св. 15 солдат пр-ка. В боях на улицах города Э. из личного оружия сразил 9 враж. солдат и 4 захватил в плен. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован Вернулся в деревню. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 28.6.1957. Похоронен в с. Вахта Кирове Чепецкого р-на.
Юдин|Валентин|Гурьянович|род. 15.02.1924 в с. Ленивцево Майнского р-на Ульяновской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1958||Окончил 6 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с окт. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с янв. 1943|Разведчик-наблюдатель 568-го миномет. полка 42-й миномет, бригады (18-я арт. див., 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Ю. 14— 15.10.44 в боях по расширению плацдарма на прав, берегу р. Нарев (14 км юж. г. Пултуск, Польша), ведя наблюдение и корректируя огонь наших минометов, обнаружил замаскированное орудие врага и сообщил координаты на КП. Огн. ударом орудие было уничтожено. 16.10.44 во время отражения контратаки противника восточ-нее нас. пункта Буды-Цепелин (15 км юж. г. Пултуск, Польша) Ю. защитил командира взвода, сразив из автомата целившегося в него гитлеровца. 6.11.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.01.45 при отражении врале, контратаки на лев. берегу р. Висла Ю. в том же боев. составе (2-й Белорус. фронт), умело замаскировавшись, встретил гранатами штурм. орудие с десантом на броне и уничтожил 4 автоматчиков. Вместе со стрелками вынудил врага к отступлению. 17.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|В апр. 1945 во время уличных боев в г. Берлин командир отделения разведки того же полка, див. (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) Ю., находясь в боев, порядках пехоты и ведя наблюдение за врагом, обнаружил 4 пулемета, 3 арт. батареи, а также скопления живой силы противника, к-рые затем подверглись огн. ударам. 28.4.45 Ю. поразил из личного оружия 6 гитлеровцев и 3 взял в плен. 30.4.45 в центре Берлина захваченным у врага фаустпатроном поджег склад боеприпасов. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся на родину. Возглавлял тракторную бригаду в колхозе. Нагр. орд. Трудового Красного Знамени, медалями. Умер 15.6.1976. Его именем названа улица в с. Абрамовка Ульяновской обл., где Ю. жил.
Юдин|Кузьма|Ефимович|род. в 1914 в с. Мелехово Чучковского (ныне Шиловского) р-на Рязанской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1934||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1934 по 1936 и с 1941|На фронте с июня 1941|Командир отделения разведки 849-го арт. полка (294-я стр. див., 52-я армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант Ю. 5.3.44 в бою под д. Рыжановка (15 км зап. г. Звенигородка Черкас. обл.), находясь в боев, порядках пехоты, обнаружил НП и огн. точку противника, к-рые затем были накрыты огнем. При форсировании р. Днестр в течение 3 суток под бомбейской обеспечивал переправу наших стр. подразделений и техники, 8.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.3.44 в бою за с. Долотоя (45 км юж. г. Бельцы, Молдавия) Ю. во время налета враж. авиации спас конную упряжку с боеприпасами. В бою у нас. пункта Петрешти (49 км юж. г. Бельцы, Молдавия) обнаружил крупнокалиб. пулемет, который был подавлен. Одним из первых переправившись через р. Прут, корректировал огонь батареи, к-рая поддерживала наступавшую пехоту. 15.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|9—12.01.45 в боях на сандомирском плацдарме старшина Ю. в том же боев. составе (1-й Укр. фронт) вместе с бойцами отделения обнаружил 9 миномет, батарей, 2 НП противника, данные о к-рых были своевременно сообщены командованию. 18.01.45 Ю. во главе отделения в числе первых вышел на гос. границу Германии в 15,5 км юго-зап. нас. пункта Велюнь (Польша), уничтожил 5 гитлеровцев, 8 взял в плен. 15.5.46 нагр. орд. Славы 1 ст.|В 1945 в боях за г. Берлин пропал без вести. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями.
Юдин|Павел|Александрович|род. 12.7.1922 в д. Мишунино Шатурского р-на Московской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов и школу ФЗУ|Работал учетчиком на МТС||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1942|Наводчик 45-мм пушки 244-го гв. стр. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. рядовой Ю. 7.3.44 в бою в 10 км юго-зап. нас. пункта Николаевка Днепропетр. обл., поддерживая огнем пехоту, в составе расчета сжег 2 штурм. орудия. 25.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|28.01.45 в боях у с. Глов-но на подступах к г. Познань (Польша) командир расчета 45-мм пушки того же боев. состава (1-й Белорус. фронт) гв. ст. сержант Ю., командуя бойцами, подавил 7 пулеметов, сжег бронемашину, разбил 2 повозки с боеприпасами, истребил большое кол-во гитлеровцев. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|30.4.45 в уличных боях за г. Берлин Ю. с бойцами расчета подавил 6 пулемет. точек и орудие. 1.5.45 расчет под командованием Ю. метким огнем разбил НП противника и автомобиль. Из личного оружия Ю. поразил 6 гитлеровцев. Был ранен, но остался в строю. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Рошаль Шатурского р-на Московской обл. Работал слесарем на химкомбинате. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.7.1983.
Юнак|Григорий|Михайлович|род. в 1912 в с. Степановка Сумского р-на Сумской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал трактористом||В Кр. Армии с сент. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1942|Сапер саперного взвода 138-го гв. стр. полка (48-я гв. стр. див., 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. мл. сержант Ю. 14.7.44 близ г. Берёза Брестской обл. (Белоруссия) под огнем скрытно пробрался в расположение противника и собрал сведения о враж. инженерных заграждениях. При переходе полка в наступление Ю. способствовал переправе подразделений через р. Ясельда по разведанному им броду. 26.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|18.8.44 у нас. пункта Куры (38 км сев.-вост. г. Варшава, Польша) Ю. в составе того же полка, див. (70-я армия, 1-й Белорус. фронт) под сильным огнем проделал во враж. минном поле проход и, сняв 25 противопехот. мин, обеспечил продвижение стрелков. 19.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|24.4.45 в составе тоги же полка, див., армии (1-й Укр. фронт) Ю. с двумя бойцами под враж. обстрелом в сжатые сроки построил мост через канал Тельтов (Берлин), обеспечив переправу полка. 25.4.45 в боях за Берлин при разминировании улиц для прохождения нашей боев, техники под огнем обезвредил 38 мин. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в село. Возглавлял тракторную бригаду. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 12.5.1978|Лит.: Гриченко И.Т., Головин Н.М. Ради жизни на земле. Харьков, 1980. С. 160— 165; Сумчане — кавалеры ордена Славы. Сумы, 1969; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 379—380.
Юрасов|Анатолий|Николаевич|род. 6.6.1925 в г. Нижний Новгород|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1944||Окончил 8 классов|Работал токарем на з-де||В Кр. Армии с янв. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1943|Стрелок 115-й отд. развед. роты (225-я стр. див., 54-я армия, 3-й Прибалт. фронт) мл. сержант Ю. 19.7.44, действуя в составе развед. группы в лесу юго-вост, д. Зейбаука (Латвия), преодолел р. Лыка» проник во враж. расположение, выявил 3 огн. точки противника. При отходе группы в расположение своих войск первым заметил засаду. Уничтожив 2 гитлеровцев, забрал у них документы и доставил командованию вместе с ценными сведениями о пр-ке. 24.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|13.9.44 в ходе выполнения боев. задания юж. хутора Вевер (р-н Гауэйне, Латвия) командир отделения той же развед. роты Ю. в составе группы разведчиков преодолел р. Гауя, проник в траншею противника и захватил «языка». 1.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 25.4.45 Ю. в составе того же полка, див. (21-я армия, 1-й Укр. фронт) во главе группы разведчиков вышел во враж. тыл в р-не г. Швейднитц (ныне Свидница, Польша), в результате 36-часового наблюдения им были добыты и переданы командованию ценные сведения о пр-ке. При возвращении группы в часть Ю. организовал на шоссе засаду, уничтожил автомобиль с боеприпасами и неск. гитлеровцев. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1966 майор Ю. уволен в запас. Вернулся в родной город. Работал кладовщиком в станкостроит. производств, объединении. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 9.12.1981|Лит.: Кавалеры ордена Славы — горьковчане. Горький, 1970. С. 321—330.
Юрасов|Иван|Михайлович|род. 8.9.1922 в с. Топорково Алапаевского р-на Свердловской обл.|в семье рабочего|Русский|||Окончил 4 класса|Работал забойщиком на руднике||В Кр. Армии с марта 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1943|10—12.5.44 в боях в р-не мыса Херсонес (под г. Севастополь) автоматчик 98-го отд. заградотряда (Отд. Примор. армия) рядовой Ю., ворвавшись в расположение противника, из автомата поразил враж. пулемет, расчет и захватил в плен гитлеровца. Первым проник в траншею противника, истребил 7 и захватил в плен 4 пехотинцев. 31.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|10—12.01.45 на плацдарме вост. г. Радом (Польша) разведчик взвода разведки 257-го отд. танк. полка (33-я армия, 1-й Белорус. фронт) Ю., наблюдая за пр-ком, выявил 3 пушки, установленные на прямую наводку, и 2 штурм. орудия, к-рые были затем накрыты арт. огнем. 12.01— 3.02.45 при прорыве обороны противника и в боях на р. Одер, находясь в составе десанта, Ю. уничтожил св. 15 гитлеровцев. 18.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|I.3.45 в бою на лев. берегу р. Одер сев. г. Фюрстенберг (Германия) автоматчик взвода разведки того же полка Ю., двигаясь за боев, порядками танков, уничтожил неск. расчетов противотанк. ружей. В этом бою истребил более 10 солдат, был тяжело ранен. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Верхний Тагил Свердлов. обл. Работал на птицефабрике. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 158—164; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 101 — 102; Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1981. Кн. 5. С. 280—283.
Юрисонов|Фёдор|Петрович|род. II.9.1915 в г. Тбилиси|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 5 классов|||В Кр. Армии с 1936|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Командир отделения батареи 120-мм минометов 16-го стр. полка (102-я стр. див., 48-я армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Ю., командуя бойцами, 19.02.44 в бою у с. Старина Рога-чёвского р-на Гомельской обл. (Белоруссия) подавил 3 пулемет. точки, миномет, батарею противника, рассеял и частично уничтожил св. отделения пехоты. 10.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|10—16.10.44 в боях при прорыве обороны в р-не с. Свента-Розалия (Польша) и расширении плацдарма на р. Нарев близ г. Сероцк (Польша) командир миномет. расчета того же полка ст. сержант Ю. вместе с бойцами подавил 4 пулемет. точки, а также в составе батареи миномет, роту противника, рассеял и частично истребил св. взвода враж. солдат. 28.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|21.02.45 близ нас. пункта Шендаммерау (Вост. Пруссия — ныне Домброва, Польша) Ю. в том же боев. составе (2-й Белорус. фронт) с расчетом под огнем переправил миномет через водную преграду и, поддерживая пехоту, подавил 4 враж. пулемет. точки. В тот же день при отражении контратак противника миномет. огнем накрыл св. взвода пехоты. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|Живет в г. Цители-Цкаро (Грузия). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 347.
Юркин|Василий|Самсонович|род. 17.12.1924 в с. В. Дубровка ныне Шемышейского р-на Пензенской обл.|в семье крестьянина|Мордвин|Член КПСС с 1966||Окончил 7 классов|Работал трактористом в совхозе||В Кр. Армии с апр. 1943|В боях Вел. Отеч. войны с авг. 1943|Телефонист 117-го стр. полка (23-я стр. див,, 61-я армия, 2-й Белорус. фронт) ефрейтор Ю. 12.4.44 в бою на р. Ствига, 12—14 км юго-вост. г. Туров Гомельской обл. (Белоруссия), под огнем устранил ок. 30 порывов на линиях связи, из личн. оружия поразил неск. солдат противника. 25.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|24.10.44 в бою в р-не хут. Лачи (3 км сев.-зап. нас. пункта Вайнёде, Латвия) мл. сержант Ю. (тот же боев. состав, 1-й Прибалт. фронт) под огнем исправил 27 повреждений на линиях связи. Был ранен, но поля боя не покинул и продолжал выполнять боев. задачу. 29.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 в бою за нас. пункт Дембно-Воля (41 км юж. г. Варшава, Польша) нач-к направления связи тех же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) Ю. под огнем устранил 19 нарушений связи. Был ранен, но остался в строю и способствовал оперативному управлению боев, действиями подразделений. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Живет в г. Пенза. Работал шофером. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Плесцов К.М. Военные связисты. М., 1958. С. 129; И родом они пензенские. Саратов—Пенза, 1968. С. 241—246.
Юрков|Алексей|Яковлевич|род. 28.01.1923 в с. Подывотье Севского р-на Брянской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Командир отделения 4-й стр. роты 1228-го стр. полка (368-я стр. дивизия, 7-я армия, Карел. фронт) сержант Ю. 20.6.44 в числе первых со своими бойцами преодолел р. Свирь, ворвался в неприятельскую траншею, выбил врага и удерживал позицию, обеспечивая форсирование реки нашими автоматчиками. 2.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.7.44 в боях 16 км сев. нас. пункта Суоярви (Карелия) при атаке переднего края обороны противника Ю. в составе того же полка, див. (32-я армия, Карел. фронт) первым во главе отделения достиг враж. траншеи и сразил 4 солдат. В этом бою бойцы отделения под командованием Ю. истребили более 30 пехотинцев. 29.7.44 Ю. награждён орденом Славы 2 степени|12.10.44 в бою за г. Петсамо (ныне пгт Печен га Мурман. обл.) командир отделения разведки того же полка, див. (14-я армия, Карел. фронт) Ю., командуя бойцами, уничтожил более 10 солдат, захватил ценные документы и трофеи. В бою был тяжело ранен. 24.3.45 нагр орд. Славы 1 ст.|В 1945 демобилизован. Живет в с. Мещерское Чеховского р-на Московской обл. Работал в больнице. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1982. Кн. 6. С. 251—253; Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 97—101.
Юрлов|Пётр|Михайлович|род. в 1918 в д. Свистуха Голышмановского р-на Тюменской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 4 класса|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1938|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1942|Командир орудия 417-го отд. истр.-противотанк. дивизиона (192-я стр. див., 39-я армия, 3-й Белорус. фронт) старшина Ю. с расчетом в июле 1944 в боях за нас. пункты Городок, Сем-ково, Раков (Минская обл.) метким огнем уничтожил св. отделения гитлеровцев, неск. взял в плен. 18.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|6— 8.10.44 в бою в р-не юж. г. Расейняй (Литва) Ю., командуя расчетом, прямой наводкой проделал проходы в проволоч. заграждениях, подавил 2 пулемета, пушку и поразил до 10 враж. солдат. Сопровождая огнем пехоту, расчет старшины Ю. вывел из строя 3 гитлеровцев, пулемет, радиостанцию. 3.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|13— 14.4.45 в боях на подступах к г. Пил-лау (Вост. Пруссия — ныне г. Бал-тийск Калинингр. обл.) Ю. подбил враж. тяжелый танк. Оставшись у орудия вдвоем с наводчиком, метким огнем поразил 2 БТР, пулемет и 6 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1948 демобилизован. Вернулся на родину. Руководил полеводческой бригадой в колхозе. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 1.3.1959.
Юрченко|Иосиф|Лукьянович|род. 14.10.1911 в с. Голос Михайловского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 3 класса|Работал в конторе по заготовке скота. С 1933 по 1936 проходил срочную службу в армии. После увольнения в запас переехал в Сев. Осетию. Жил в с. Чикола Ирафского р-на. Плотничал в леспромхозе||В Кр. Армии с ноября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1941|Сапер 926-го отд. корпусного батальона (4-й гв. стр. корп., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) рядовой Ю. 1.8.44 переправил на лодке через р. Висла в р-не г. Магнушев (Польша) до 60 бойцов, в т.ч. 15 раненых, А.Я. Юрков П.М. Юрлов И.Л. Юрченко П.С. Юрченко а также большое кол-во боеприпасов и снаряжения. 15.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 при прорыве враж. обороны в р-не нас. пункта Гловачув в 25 км вост. г. Бялобжеги (Польша) Ю. под огнем проделал 4 прохода в минных полях противника, обезвредив до 40 мин и обеспечив продвижение пехоты. 4.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|1.5.45 в бою в центре г. Берлин Ю. с группой бойцов под огнем проделал проход в баррикаде, затруднявшей продвижение наших стрелков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в с. Чикола. Работал в прежней должности. В 1967 переехал в г. Ростов-на-Дону. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 15.10.1987.
Юрченко|Пётр|Стефанович|род. 17.8.1917 на хут. Орловые Стенки Россошанского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 5 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Командир оруд. расчета батареи 76-мм пушек 1089-го стр. полка (322-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Ю., командуя бойцами, 20.02.44 в бою под г. Коростышев Житомирской обл. подбил танк, подавил 2 пулемета и истребил св. 10 гитлеровцев. 28.02.44 награждён орденом Славы 3 степени|В июле 1944 при ликвидации окруженной группировки противника зап. г. Броды Львовской обл. Ю. с бойцами расчета отбил 4 контратаки, подавил пулемет и вывел из строя св. отделения пехоты. В этих боях ст. сержант Ю. уничтожил из личного оружия 2 солдат и участвовал в пленении 14 пехотинцев. 18.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|16.01.45 на подступах к г. Краков (Польша) Ю., командуя расчетом, огнем из орудия подавил противотанк. пушку, пулемет. точку, поразил более 10 автоматчиков, проделал проходы в проволоч. заграждениях. 19.01.45 в боях за г. Краков подбил 2 автомобиля с боеприпасами и бронетранспортер противника. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|Погиб в бою 27.4.1945. Похоронен близ г. Опава (Чехия). Нагр. орд. Красной Звезды, медалями.
Юрченко|Фёдор|Маркович|род. 16.02.1916 в с. Славки ныне Решети-ловского р-на Полтавской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 4 класса|Работал трактористом||В Кр. Армии с мая 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Командир расчета 45-мм пушки 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. дивизия, 5-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. сержант Ю. 22.3.44 при форсировании р. Юж. Буг, сев.-зап. г. Первомайск Николаевской обл., командуя бойцами, разбил враж. подводу с боеприпасами, подавил 2 пулемета и сразил из личного оружия 2 гитлеровцев. 15.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|16.4.44 в боях на прав, берегу р. Днестр под г. Григориополь (Молдавия) Ю. с расчетом подавил противотанк. пушку противника. Оставшись у орудия один, продолжал вести огонь, подавил 2 пулемета и истребил до 10 пехотинцев. 27.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|25.01.45 в бою под г. Олава (Польша) гв. ст. сержант того же боев. состава (1-й Укр. фронт) Ю. вместе с бойцами расчета из орудия подбил БТР, подавил 4 пулемет. точки, уничтожил св. отделения гитлеровцев и неск. взял в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Жовтневое Решетиловского р-на Полтавской обл. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 26.01.1999|Лит : Андреев Г.И , Вакуров И. Д. Солдатская слава. М , 1971. Кн. 3. С. 228—229; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 380.
Юферов|Григорий|Прокофьевич|род. в 1918 в с. Мигна Ермаковского р-на Красноярского края|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1942||Окончил 5 классов|Работал трактористом в колхозе||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с апр. 1942|Командир отделения разведки 3-й батареи 139-го миномет. полка 1-й миномет, бригады (5-я арт. дивизия, 28-я армия, 1-й Белорус. фронт) старшина Ю. 13—24.6.44, находясь на передовом НП близ нас. пункта Горо-ховищи (16 км сев. г. Озаричи, Белоруссия), обнаружил 11 огн. точек противника, к-рые во время арт. подготовки были подавлены. 23.6.44, несмотря на полученную контузию, эвакуировал с поля боя офицера и неск. бойцов, пострадавших в результате налета враж. авиации. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|7—10.10.44 в боях в р-не нас. пункта Александрув (12 км сев.-вост. г. Варшава, Польша) Ю. в составе того же полка, бригады, див. (70-я армия, 1-й Белорус. фронт) выявил 7 огн. точек противника, к-рые по его целеуказаниям были накрыты арт. огнем. 14— 15.10.44 у разъезда Велишев (20 км сев. г. Варшава, Польша) Ю. корректировал огонь батареи. Было подавлено 3 пулемета, истреблено большое кол-во живой силы противника. 15.11.44 Ю. награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 в бою близ нас. пункта Ки-нитц (22 км сев. г. Зелов, Германия) Ю., сражаясь в составе того же полка, бригады, див. (3-я уд. армия, 1-й Белорус. фронт), был ранен, но остался в строю и под огнем вынес с поля боя раненого офицера. 16.4.45 обнаружил огн. точку, к-рая затем была подавлена, что позволило пехоте продвинуться вперед. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Жил в г. Красноярск. Работал на шелковом комбинате. Нагр. медалями. Умер 3.7.1979|Лит.: Кавалеры ордена Славы. Красноярск, 1984. С. 178—182.
Юшковский|Назар|Логвинович|род. в 1926 в д. Круча Круглянского р-на Могилёвской обл. (Белоруссия)|в семье крестьянина|Белорус|||Окончил 7 классов|||В Кр. Армии с 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с ноября 1944|Автоматчик 783-го стр. полка (229-я стр. дивизия, 21-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор Ю. 5.02.45, действуя в боев, охранении в р-не г. Гротткау (ныне Гродкув, Польша), первым заметил группу гитлеровцев, пытавшихся атаковать подразделение с фланга. Открыв огонь из автомата, Ю. поразил 6 враж. солдат. 15.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|16—18.3.45 в боях за г. Нейсе (ныне Ныса, Польша) пом. командира взвода стр. роты того же полка мл. сержант Ю. возглавил атаку бойцов взвода и уничтожил до 10 гитлеровцев. 27.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|7.5.45 в боях за высоту у г. Штригау (22 км сев. г. Вальденбург, Германия) и близлежащие населенные пункты ст. сержант Ю., первым подняв бойцов взвода в атаку, с малыми потерями выполнил боев. задачу. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в с. Поповка Конотопского р-на Сумской обл. (Украина). Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 27.5.1967|Лит : Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 602.
Яганов|Николай|Максимович|род. 7.01.1920 в с. Пехра-Покровское Балашихинского р-на Моск. обл.|в семье рабочего|Русский|Член КПСС с 1945||Окончил 10 классов|Работал слесарем-инструментальщиком на з-де||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик 129-го гв. стр. полка (45-я гв. стр. див., 65-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Я. 11.6.44 в оборонительных боях у нас. пункта Пружилище (25 км юж. г. Паричи, Белоруссия) проник во враж. тыл, ликвидировал пулемет, расчет, захватил «языка» и доставил его в расположение части. 12.6.44 Я. с двумя разведчиками своевременно обнаружил группу гитлеровцев, изготовившуюся для контратаки. Благодаря этому враж. вылазка была успешно отражена. 19.6.44 награждён орденом Славы 3 степени|17.9.44 гв. ст. сержант Я. (полк и див. те же, 2-я уд. армия, Ленингр. фронт) первым ворвался в расположение противника у нас. пункта Торди (Эстония), гранатами подавил пулемет, пленил 2 солдат. 29.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.02.45 в 6— 7 км сев. г. Приекуле (Латвия) Я. в составе того же полка, див. (6-я гв. армия, 2-й Прибалт. фронт), действуя в группе по захвату «языка», первым ворвался во враж. блиндаж и способствовал пленению 7 солдат и офицера. 21.02.45 во время боя первым поднялся в атаку, своим примером увлекая товарищей, забросал гранатами дзот, истребил 6 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. В 1951 окончил Моск. заочный юрид. институт. Работал в строит, организациях. Живет в г. Балашиха. Нагр. орд. Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Почетный гражданин г. Балашиха|Лит.: Солдатская слава. М., 1963. С. 509—526; Кавалеры ордена Славы. Л., 1971. С. 407—422.
Язов|Александр|Митрофанович|род. 12.9.1922 в д. Круглово Кормиловского р-на Омской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1954||Окончил 8 классов|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с мая 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1942|Автоматчик роты автоматчиков 289-го гв. стр. полка (97-я гв. стр. див., 5-я гв. армия, 1-й Укр. фронт) гв. рядовой Я. 27.8.44 в боях за высоту на лев. берегу р. Висла (10 км вост. г. Шуцин, Польша) в числе первых ворвался во враж. траншею, сразил 8 гитлеровцев, используя захваченный у врага телефон и кабель, под огнем наладил связь с НП батальона. 3.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.12.44 западнее с. Яблоница (6 км сев.-зап. г. Сташув, Польша) командир отделения роты автоматчиков того же полка гв. сержант Я., действуя в группе захвата, скрытно проник в траншею противника и вместе с бойцами пленил гитлеровца. 16.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.01.45, находясь с отделением в засаде в 2 км юж. г. Олава (Польша), гв. ст. сержант Я. с бойцами внезапно атаковал враж. автоколонну, уничтожил до 10 солдат и 1 взял в плен. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Ухта (Республика Коми). Работал в тресте «Жилстрой». Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 30.9.1993|Лит.: Грозная доблесть отцов. Омск, 1978. С. 200—205.
Языков|Василий|Иванович|род. 8.9.1923 в с. Верхний Карачан Грибановского р-на Воронеж. обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 8 классов|Работал слесарем на авиац. з-де||В Кр. Армии с окт. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с окт. 1941|Стрелок-разведчик 63-й отд. развед. роты (33-я стр. див., 22-я армия, 2-й Прибалт. фронт) ефрейтор Я. на подступах к г. Холм Новгород. обл. в ночь на 24.12.43 в составе группы захвата пленил 2 гитлеровцев, к-рые дали ценные сведения. 29.12.43 награждён орденом Славы 3 степени|В ночь на 8.5.44 близ д. Печене (юго-вост. г. Остров Псковской обл.) командир отделения той же развед. роты и див. (1-я уд. армия, 2-й Прибалт. фронт) Я. с группой разведчиков первым проник во враж. траншею, увлекая за собой подчиненных. В завязавшейся схватке бойцы уничтожили 12 гитлеровцев и 1 пленили. 15.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 11.7.44 развед. группа во главе с пом. командира взвода той же разведроты, див., армии (3-й При- Н.М. Яганов А.М. Язов В.И. Языков В.Г. Якимкин балт. фронт) Я., проводя поиск по захвату «языка» на подступах к г. Остров, бесшумно подобралась к вражеской траншее, атаковала врага и пленила 1 гитлеровца. 24.3.45 Я. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал инструктором по физкультуре и спорту. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Умер 26.9.1978. Его именем названа улица в с. В. Карачан|Лит.:Кавалеры ордена Славы. Воронеж, 1969. С. 160—164.
Якимкин|Виктор|Григорьевич|род. 1.5.1922 в г. Брянск|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|Работал на з-де||В Кр. Армии с авг. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1942|Командир отделения связи 334-го гв. стр. полка (120-я гв. стр. див., 3-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Я. 24—25.6.44 в боях у д. Вери-чев (13 км сев.-зап. г. Рогачёв, Белоруссия) под огнем обеспечил бесперебойную связь штаба полка с подразделениями, устранив 8 порывов на линии. Был ранен, но остался в строю. 30.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.7.44 в бою у д. Грудек (18 км юж. г. Крынки, Польша) Я. в том же боев. составе (2-й Белорус. фронт) под обстрелом устранил 5 повреждений на линии связи между штабом полка и КП батальона. Был ранен, но остался в строю и устранил еще 4 порыва. 12.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|20.3.45 в бою под г. Хайлигенбайль (ныне г. Мамоново Калинингр. обл.) Я. в том же боев. составе (3-й Белорус. фронт) вместе с бойцами отделения ликвидировал св. 50 порывов линии связи. Отбивая контратаки, из автомата уничтожил 8 гитлеровцев. Был ранен, но поля боя не покинул. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родной город. Работал на з-де. Нагр. орд. Отечественной войны 2 ст., медалями. Трагически погиб 2.10.1948|Лит.: Русанов Р. В., Соколов Я. Д. Трижды прославленные. Брянск, 1970. С. 102— 106.
Якин|Хабибулла|Хайруллович|род. 25.9.1923 в д. Муллаши Тюменского р-на Тюменской обл.|в семье крестьянина|Татарин|Член КПСС с 1943||Окончил курсы по подготовке учителей|Работал в школе||В Кр. Армии с янв. 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с авг. 1942|Телефонист взвода связи 315-го гв. горно-стр. полка (128-я гв. горно-стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) гв. рядовой Я. 21.9—12.11.44 в ходе боев в р-не нас. пункта Боров (3,5 км сев. г. Медзилаборце, Чехословакия), обеспечивая связь б-на с другими подразделениями, устранил св. 60 порывов на линии, из личного оружия поразил 5 гитлеровцев. 19.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|12— 13.02.45 в боях близ нас. пункта Елесня (27 км юго-вост. г. Бельско-Бяла, Польша) в условиях горно-ле-систой местности под арт.-миномет. огнем устранил нарушения связи, обеспечив выполнение боев. задачи. В составе группы бойцов истребил до 15 гитлеровцев. 8.3.45 нагр. орд. Славы 2 ст.|Командир пулемет. расчета того же полка гв. ефрейтор Я. 15—16.4.45 в боях в р-не нас. пунктов Гожице и Ухильско (19—20 км юго-вост. г. Рацибуж, Польша) вывел из строя св. отделения враж. пехоты, подавил 2 пулемета. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Тюмень. В 1961 окончил пед. ин-т. Работал учителем в школе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., 2 орд. Красной Звезды, медалями|Лит.: Герои земли Тюменской. Свердловск, 1975. С. 242—244; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 290.
Яковлев|Александр|Алексеевич|род. в 1920 в д. Беседа Бежецкого р-на Тверской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Трудился в колхозе||В Кр. Армии с осени 1942|В боях Вел. Отеч. войны с осени 1942|Пом. командира взвода пешей разведки 174-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ст. сержант Я. во главе группы разведчиков 9.4.44 при освобождении с. Дальник (10 км зап. г. Одесса) выбил враж. автоматчиков из неск. домов, взял 3 в плен, остальных принудил к отступлению. 1.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|11.5.44 в бою у нас. пункта Вайнов (14 км юго-вост. г. Дубоссары, Молдавия) Я., командуя группой разведчиков, успешно отбивал атаки превосходящих сил противника, уничтожил св. отделения пехотинцев и подавил 1 орудие. 13.5.44 группа воинов, возглавляемая Я., истребила св. 20 неприят, солдат и офицеров, захватила 2 пулемета, доставила в штаб пленного. 12.6.44 Я. награждён орденом Славы 2 степени|7.8.44 в бою на магнушев-ском плацдарме (лев. берег р. Висла) в р-не д. Хадково (18 км юго-вост. г. Варка, Польша) Я. в том же боев. составе (1-й Белорус. фронт) с 7 бойцами, в течение ночи отражая атаки врага, удержал рубеж до прихода подкрепления. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|16.10.1944 гв. старшина Я. умер от ран, похоронен в Польше. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями.
Яковлев|Александр|Степанович|род. 6.8.1923 в д. Кашино Грязовецкого р-на Вологодской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|||В Кр. Армии с дек. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с дек. 1941|Наводчик станк. пулемета 28-го гв. кав. полка (6-я гв. кав. дивизия, 3-й гв. кав. корпус, 3-й Белорус. фронт) Я. с расчетом пулемета 25—27.6.44 в боях в р-не г. Богушевск (Белоруссия) уничтожил св. 15 гитлеровцев. 14.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|30.01.45 в бою на подступах к г. Вормдитт (ныне г. Орнета, Польша) пулеметчик гв. сержант того же полка, див., корпуса (2-й Белорус. фронт) Я. подкрался к огневой точке противника, гранатой уничтожил ее расчет и, открыв огонь из вражеского пулемета, обеспечил продвижение своему эскадрону. 6.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|27.4.45 в бою за автомагистраль Берлин—Штеттин в р-не г. Шведт (Германия) Я. с расчетом обошел противника с тыла и открыл огонь, подавив 3 пулемета и вынудив гитлеровцев отойти. 29.4.45 в боях за г. Райнсберг (Германия) Я. в составе расчета сразил ок. 15 фашистов и нескольких пленил. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Вернулся в родную деревню. Работал в колхозе. Нагр. медалями. Умер 25.9.1946. Похоронен в г. Вологда.
Яковлев|Григорий|Васильевич|род. 17.4.1913 в с. Матвеевка Балаковского р-на Саратовской обл.|в семье крестьянина|Русский|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса, курсы трактористов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1934 по 1937 и с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Командир миномет, взвода 23-го гв. кав. полка (6-я гв. кав. див., 3-й гв. кав. корпус, 3-й Белорус. фронт) гв. старшина Я. 25.6.44 в бою под с. Ку-рейша (юго-зап. г. Богушевск, Белоруссия) личным примером увлек за собой взвод, отразил с ним контратаку враж. автоматчиков, уничтожив пулемет и св. 10 пехотинцев. В последующих боях взвод старшины Я. подавил пулемет, мешавший продвижению подразделений полка. Отражая враж. контратаку, бойцы взвода уничтожили более 20 солдат и офицеров. 1.8.44 Я. награждён орденом Славы 3 степени|20.01.45 в бою близ нас. пункта Рог-ген (ныне Руг, вост. г. Нидзица, Польша) пом. командира миномет, взвода гв. старшина того же полка, див. (2-й Белорус. фронт) Я. при отражении контратаки противника подавил со своим взводом 2 миномета, уничтожил пулемет, рассеял св. взвода пехоты противника. 1.02.45 в бою в р-не нас. пункта Ро- зенау (ныне Ружново, Польша) гв. старшина Я., выдвинувшись со своим взводом на передовые позиции, подавил пулемет и сразил более 10 гитлеровцев. Я. был ранен, но поля боя не покинул. 27.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|1.5.45 в бою за г. Виттенберг (Германия) Я. со своим взводом выдвинулся вперед, поддерживая наступление эскадрона. Минометчики подавили огонь враж. пушки, уничтожили крупнокалибер. пулемет. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село, работал механизатором в колхозе. Нагр. медалями. Умер 27.3.1960. Похоронен в с. Андреевка Балаковского р-на.
Яковлев|Дмитрий|Николаевич|род. 27.10.1918 в д. Попова Гора Псковского р-на Псковской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование неполное среднее|Работал на з-де в г. Ленинград, ныне Санкт-Петербург||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик 76-мм пушки 1339-го стр. полка (318-я стр. див., Отдельная Приморская армия) мл. сержант Я. в боях на плацдарме на Керченском полуострове (Крым) в марте 1944 с бойцами расчета прямой наводкой уничтожил 3 огн. точки противника, позволив нашим бойцам занять враж. траншеи. 4.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|7.5.44 в боях на высоте Безымянная на подступах к г. Севастополь Я. вместе с бойцами подавил противотанк. пушку и 2 пулемета. 8.5.44 в бою за вые. Горная (7 км южн. г. Севастополь) Я. в составе расчета, ведя огонь прямой наводкой, уничтожил большое кол-во гитлеровцев. 13.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В последующих боях за г. Севастополь в мае 1944 Я. в составе того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) с бойцами расчета вывел из строя противотанк. пушку противника, 2 пулемета и св. 10 автоматчиков. 25.5.44 награждён орденом Славы 3 степени, 17.02.70 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Печора (Республика Коми). Работал слесарем в локомотивном депо. Нагр. медалями. Умер 3.8.1978.
Яковлев|Илья|Степанович|род. в 1914.||Русский||||||В Кр. Армию призван Свободненским РВК Хабаров. края|На фронте с 1942|Пулеметчик 65-й танк. бригады (11-й танк, корп., 1-й Белорус. фронт) рядовой Я. 20.7.44 в составе подразделения форсировал р. Зап. Буг в р-не пос. Опалин (Волынская обл., Украина), под огнем противника подносил патроны, обеспечил бесперебойное снабжение ими пулемет, расчетов, что позволило нанести врагу существенный урон. 27.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|2.02.45 в боях за нас. пункт Треттин (Германия) автоматчик моториз. б-на автоматчиков той же бригады, корп., фронта Я., отбивая с другими бойцами контратаки, подбил гранатами танк. Одним из первых ворвавшись в нас. пункт, Я. истребил более 10 сол- дат, участвовал в пленении враж. пехотинцев. 25.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 в бою за нас. пункт Ко-энштейн (вост. г. Берлин) мл. сержант Я. истребил расчет противотанк. пушки, чем помог продвижению наших танков. В этом бою Я. уничтожил также 3 и пленил 2 фашистов. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|Умер от ран 26.5.1945.
Яковленко|Даниил|Михайлович|род. 2.10.1916 в с. Греково Антрацитовского р-на Луганской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал на шахте|Участник сов.-финл. войны 1939—40|В Кр. Армии с 1937|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Наводчик орудия 152-мм самоходной арт. установки 394-го гв. тяжелого самоходного полка (21-я армия, Ленингр. фронт) гв. сержант Я. 25.6.44 в бою на подступах к г. Выборг продолжал вести обстрел батареи противника из подбитой и горящей самоходной установки. 16.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|15.01.45 в бою за м. Ед-линьск (сев. г. Радом, Польша) командир самоходной арт. установки ИСУ-152 того же полка (8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. старшина Я., командуя экипажем, метким огнем поджег 3 танка и штурм. орудие. 24.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|14.4.45 в бою за нас. пункт Альт-Тухебанд (вост. г. Зелов, Германия) Я. с экипажем САУ подавил 2 батареи, 4 пулемет. точки и уничтожил св. 15 солдат противника. Когда САУ была подбита и загорелась, Я. не покинул ее и организовал тушение пожара. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|Жил в г. Гуково Ростовской обл., с 1987 жил в пгт Ясеновский Ровень-ского горсовета Луган. обл. (Украина). Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 18.02.1994.
Якушко|Александр|Иванович|род. 25.5.1920 в г. Бобровица Черниговской обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1957||Окончил 7 классов|Работал на з-де||В Кр. Армии с авг. 1943|На фронте с авг. 1943|Сапер-разведчик отд. инж.-развед. роты (4-я инж.-сап. бригада, 40-я армия, 2-й Укр. фронт) ст. сержант Я. 29.10—3.11.44, действуя в составе развед. группы во враж. тылу близ г. Токай (Венгрия), с риском для жизни вынес с поля боя раненого товарища. В составе группы разведчиков 6.11.44 в р-не с. Тиса-Дада (Венгрия) под сильным огнем противника подобрался к р. Тиса, произвел ее промер. 10.12.44 награждён орденом Славы 3 степени|В янв. 1945 в боях на территории Чехословакии ст. сержант Я., ведя инж. разведку, обеспечивал продвижение наших подразделений, осуществлял минирование дорог, в результате чего было уничтожено неск. враж. повозок и автомобиль с боеприпасами. 9.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 15.3.45 ок. г. Врунов (Чехословакия) командир отделения развед. роты той же бригады ст. сержант Я. провел в тыл врага группу разведчиков, установил на дороге Банска-Би-стрица— Громанец фугас, на к-ром подорвалась повозка противника с боеприпасами. Разведданные, собранные о пр-ке во время 8-днев. поиска, были доставлены нашему командованию. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в с. Кобыжча Чернигов. обл. (Украина). В 1959 закончил техникум. Работал агрономом в колхозе. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 4.9.1991|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 380.
Ямпольский|Иван|Васильевич|род. 26.02.1925 в с. Натырбово Кошехабльского р-на Краснодарского края|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с февр. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1943|Снайпер 1-й стр. роты 515-го стр. полка (134-я стр. дивизия, 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) мл. сержант Я. 16—17.01.45 в боях под г. Радом (Польша) огнем из снайперской винтовки уничтожил св. 15 гитлеровцев. 24.01.45 нагр. орд. Славы 3 ст.|31.01.45 в бою на подступах к р. Одер на территории Польши Я. своей меткой стрельбой не дал возможности враж. пехотинцам, засевшим в доте, вести огонь по нашим наступающим стрелкам, чем обеспечил их успешное продвижение. В последующих боях Я. уничтожил более 20 солдат и офицеров. 18.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|18—28.4.45 в боях сев.-зап. г. Франкфурт-на-Одере снайпер сержант Я. сразил св. 10 гитлеровцев. Заменив выбывшего из строя командира, умело командовал взводом. Был ранен, но поля боя не покинул. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Жил в г. Ессентуки. Работал шофером. Награжден медалями. Умер 24.4.1983|Лит.: Рощин И. И. Солдатская слава. М., 1988. Кн. 7. С. 179—182; Солдатская слава. Краснодар, 1974. С. 190—193; Лозанович Л. Н. Кавалеры ордена Славы. Ставрополь, 1971. С. 139—143.
Янаев|Хамзя|Исмаилович|род. 2.6.1924 в с. Кочалейка Каменского р-на Пензенской обл.|в семье рабочего|Татарин|||Образование начальное|Работал трактористом||В Кр. Армии с августа 1942|На фронте с июня 1943|Автоматчик 80-го отд. мотоциклет. батальона (5-й гв. танк, корп., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) ефрейтор Я. в ноябре 1943, действуя в составе группы разведчиков на киевском плацдарме, ворвался во враж. блиндаж, увлекая за собой остальных разведчиков, уничтожил 3 гитлеровцев и захватил «языка». 19.01.44 Я. в составе развед. группы, находясь в тылу врага в р-не Кобыляки, Ризино (Украина), собрал ценные разведданные и своевременно доставил их командованию. 1.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|20.3.45 в боях за г. Веспрем (Венгрия) группа разведчиков, в к-рой действовал пулеметчик 15-го отд. мотоциклет, б-на того же танк. корпуса (6-я танк. армия, 2-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Я., перейдя передний край обороны противника, была вынуждена вступить в бой. В завязавшейся схватке Я. истребил 8 солдат и 3 захватил в плен. 12.4.45 в боях за г. Вена Я. первым ворвался в дом, где засели гитлеровцы, и огнем из автомата и гранатами поразил неск. пехотинцев. 31.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|19.4.45 близ нас. пункта Хагенберг (Австрия) командир мотоциклет, отделения того же боевого состава Я., участвуя в отражении контратаки противника, гранатами подбил враж. танк. 24.4.45 в р-не г. Брно (Чехословакия) Я., действуя с отделением в составе развед. группы, лично истребил 8 гитлеровцев и 2 пленил. 31.5.45 нагр. орд. Славы 3 ст., 23.9.62 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Каменка Пензенской обл. Работал заготовителем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. Умер 4.11.1997. Похоронен в с. Кочалейка.
Янковский|Александр|Иосифович|род. 18.12.1921 в с. Брицкое Липовецкого р-на Винницкой обл.|в семье рабочего|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал шлифовщиком на з-де||В Кр. Армии с июля 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июля 1941|Стрелок 318-го стр. полка (241-я стр. дивизия, 38-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Я. 14—15.7.44 в боях на подступах к г. Перемышляны (Украина) одним из первых ворвался в траншеи противника, личным примером увлекая за собой бойцов. Рискуя собой, спас жизнь раненому офицеру, вынес с поля боя 7 раненых воинов. 15.7.44 при отражении контратаки противника был ранен, но поля боя не покинул. 31.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.9.44 в боях за г. Новы-Сонч (Польша) командир отделения взвода пешей разведки того же боевого состава Я. со своим отделением проник в глубину враж. обороны. Разведчики, будучи обнаружены противником, несмотря на его численное превосходство, приняли бой, в к-ром Я. лично уничтожил 3 гитлеровцев, рассеял группу автоматчиков. 7.10.44 в бою Я. со своим отделением подавил крупнокалиб. пулемет. 16.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|17.4.45 в бою близ д. Богуславице (сев.-зап. г. Острава, Чехословакия) командир отделения взвода пешей разведки ст. сержант того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) Я. с бойцами пробрался в расположение противника и, завязав бой с гитлеровцами, дал возможность стр. роте ворваться в населенный пункт, занятый врагом. В этом бою Я. уничтожил до 10 солдат, содействовал пленению 3 гитлеровцев. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Луцк Волынской обл. Работал слесарем. Нагр. медалями. Умер 18.8.1984|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 380—381.
Яновский|Иван|Сидорович|род. 23.10.1920 в г. Николаев|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1943||Окончил 7 классов|Работал токарем на судостроит. з-де||В Кр. Армии с 1939|На фронте с 1941|Командир орудия батареи 76-мм пушек 215-го гв. стр. полка (77-я гв. стр. див., 69-я армия, 1-й Белорус. фронт) гв. сержант Я. с расчетом 30.4.44 в бою в нас. пункте Турычаны (юго-зап. г. Ковель, Украина) прямой наводкой подбил 2 танка, уничтожил св. 10 солдат и офицеров противника. 10.5.44 Я. награждён орденом Славы 3 степени|В июле 1944 при прорыве враж. обороны у д. Дольск (юго-зап. г. Ковель) гв. старшина Я. и его расчет подавили 3 огн. точки. 9—18.7.44 расчет гв. старшины Я., уничтожив большое кол-во живой силы противника, облегчил выход нашей пехоты к р. Зап. Буг. 25.8.44 Я. награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 при прорыве обороны противника на лев. берегу р. Висла (юго-зап. г. Пулавы, Польша) расчет Я., следуя в боевых порядках пехоты, подавил 3 пулемет. точки, уничтожил орудие, истребил св. 10 автоматчиков. 24.3.45 Я. награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Одесса. Работал контролером-упаковщиком на фабрике. Нагр. 2 орд. Красного Знамени, орд. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. Умер 7.12.1992|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 7—17; Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1967. Кн. 2. С. 348.
Янченко|Илья|Платонович|род. 27.7.1913 в д. Колмаково Городокского р-на Витебской обл.|в семье рабочего|Белорус|Член КПСС с 1943||Окончил 4 класса|Работал участковым инспектором линейного отделения милиции||В Кр. Армии с октября 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с октября 1941|Командир отделения взвода конной разведки 823-го стр. полка (302-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) ст. сержант Я. 16.4.44, ведя разведку со своим отделением западнее г. Терно-поль, уничтожил группу гитлеровцев, лично истребил ок. 10 враж. солдат. 23.4.44 награждён орденом Славы 3 степени|В октябре 1944 близ нас. пункта Вячковце (юго-вост. г. Дембица, Польша) командир отделения роты автоматчиков того же боевого состава Я. вынес Знамя полка из окружения. 16.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|14.01.45 ок. нас. пункта Кухары (сев.-зап. г. Тарнув, Польша) старшина Я., охраняя Знамя полка, со своим отделением отразил нападение враж. автоматчиков на КП полка. 27.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Витебск (Белоруссия). Работал мостовым обходчиком дистанции пути Белорусской ж. д. Нагр. орд. Октябрьской Революции, Отечественной войны 1 ст., медалями|Лит.: Рощин И. И. Кавалеры ордена Славы трех степеней. М., 1983. С. 49—51; Беляев И.Н., Сысоев А.Н. Хроника солдатской славы. Минск, 1970. С. 175—181; Навечно в сердце народном. Минск, 1984. С. 607.
Яранцев|Игорь|Семёнович|род. в 1920 в г. Свердловск, ныне Екатеринбург,|в семье рабочего|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с мая 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с мая 1943|Наводчик орудия 298-го отд. самоходного арт. дивизиона (323-я стр. див., 33-я армия, 1-й Белорус. фронт) ст. сержант Я., участвуя 14— 15.01.45 в боях за г. Немирчув и Цепилюв (сев.-зап. г. Пулавы, Польша), точным огнем подавил 5 враж. пулеметов, разрушил 3 дзота, истребил св. отделения гитлеровцев. 24.01.45 награждён орденом Славы 3 степени|24.01.45 в бою за г. Родгов (Польша) экипаж САУ с наводчиком Я. огнем и гусеницами уничтожил 2 бронетранспортера, 4 автомашины, 1 орудие, более 10 солдат. В последующих боях огнем из орудия артиллеристы САУ подавили более 10 огн. точек противника, истребили большое кол-во его жив. силы. Когда самоходная установка была подбита, Я. не покинул ее и продолжал отбивать из орудия атаки автоматчиков. 16.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|20.4.45 экипаж самоходной арт. установки с заряжающим ст. сержантом того же боевого состава Я., преодолев враж. траншеи, ворвался в д. Маркендорф (юго-зап. г. Франкфурт-на-Одере, Германия) и уничтожил 2 противотанк. орудия, минометную батарею, зенитное орудие, неск. пулеметов и более отделения автоматчиков. Когда у самоходной установки была повреждена гусеница, Я. под огнем устранил неисправность. 31.5.45 награждён орденом Славы 1 степени|
Ярёменко|Илья|Петрович|род. 8.7.1925 в с. Головеньки Борзнянского р-на Черниговской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 7 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с сент. 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир отделения роты автоматчиков 203-го гв. стр. полка (70-я гв. стр. див., 38-я армия, 1-й Укр. фронт) гв. мл. сержант Я. 11.9.44 в бою близ г. Кросно (Польша) из автомата истребил более 10 гитлеровцев. 7.10.44 награждён орденом Славы 3 степени|27.01.45 в наступательном бою в р-не с. Радочка (сев.-вост. г. Бельско, Польша) Я. в составе того же полка, див., армии (4-й Укр. фронт) с бойцами отделения подавил пулемет. точку, к-рая мешала продвижению наших подразделений, рассеял колонну враж. пехоты, лично уничтожив более 10 гитлеровцев. 14.02.45 награждён орденом Славы 2 степени|28.4.45 в бою в р-не г. Костин (Чехословакия) Я. со своим отделением вывел из строя св. 20 гитлеровцев и 2 враж. пулеметных расчета. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал в колхозе. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 10.6.1967|Лит.: Лобода В. Ф. Солдатская слава. М., 1963. Кн. 1. С. 292.
Яркалов|Алексей|Назарович|род. 28.12.1920 в д. Инделган Гафурийского р-на Башкирии|в семье рабочего|Татарин|||Окончил 7 классов|Работал слесарем-ремонтником в г. Чарджоу (Туркмения)||В Кр. Армии с 1939|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|В августе 1944 командир орудия батареи 45-мм пушек 133-го гв. стр. полка (44-я гв. стр. див., 1-я уд. армия, 3-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант Я. с расчетом в бою на подступах к г. Валга (Эстония) прямой наводкой уничтожил 2 враж. пулемета с расчетами, дав возможность пехоте вклиниться в оборону противника. 16.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|6— 7.10.44 в боях на подступах к г. Си-гулда (Латвия) командир взвода батареи противотанк. пушек того же боевого состава Я., находясь с расчетами в боевых порядках пехоты, подбил танк, уничтожил 6 пулемет. точек противника и ок. 20 солдат. 30.11.44 награждён орденом Славы 2 степени|14—18.01.45 в боях сев.-зап. г. Сероцк (Польша) командир 45-мм орудия того же полка, див. (65-я армия, 2-й Белорус. фронт) Я., управляя огнем пушки, подавил 5 пулемет. точек, уничтожил 2 автомашины с грузами и св. отделения гитлеровцев. 18.01.45 в бою Я. был ранен, но поля боя не покинул. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1947 демобилизован. Живет в г. Душанбе (Таджикистан). Работал монтажником. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды и медалями|Лит.: Демочкин А.П. Дорогами славы. Душанбе, 1976. С. 159—172.
Яровой|Иван|Савельевич|род. 7.01.1921 в с. Новомаргаритово Азовского р-на Ростовской обл.|в семье крестьянина|Русский|||Окончил 4 класса|Работал в колхозе||В Кр. Армии с 1940|На фронте с авг. 1942|Пом. командира взвода 52-й отд. гв. развед. роты (51-я гв. стр. див., 6-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. ст. сержант Я. во главе группы захвата в ночь на 25.4.44 в боях на подступах к г. Сиротино (Витебская обл., Белоруссия) ворвался во вражеские траншеи и вместе с бойцами захватил «языка», лично уничтожил 2 гитлеровцев. 3.5.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.7.44 Я. в составе группы бойцов установил места для переправы частей дивизии через р. Зап. Двина в р-не г. Полоцк. 31.7.44 награждён орденом Славы 2 степени|29.10.44 близ г. Стайтскалне (Латвия) группа разведчиков во главе с Я., проникнув в тыл противника, взяла «языка» и без потерь вернулась назад. 24.3.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Азов. Работал машинистом компрессорной установки на з-де кузнечно-прессового оборудования. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 5.4.1979|Лит.: Они прославили Родину. Ростов-на-Дону, 1975. Кн. 3. С. 179—181. Слава тебе, солдат. Ростов-на-Дону, 1967. С. 114—119.
Яровой|Михаил|Саввич|род. 15.12.1925 в с. Садки Могилёв-Подольского р-на Винницкой обл. (Украина)|в семье крестьянина|Украинец|||Окончил 5 классов|Работал в колхозе||В Кр. Армии с марта 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с марта 1944|Первый номер станк. пулемета 285-го гв. стр. полка (93-я гв. стр. див., 7-я гв. армия, 2-й Укр. фронт) гв. рядовой Я. 28.8.44 в бою в р-не г. Пьятра-Нямц (Румыния) подавил пулемет. точку противника и уничтожил св. 10 пехотинцев. 20.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|25.3—6.4.45 в период наступательных боев на территории Чехословакии командир расчета станк. пулемета 2-й пулемет. роты того же полка гв. мл. сержант Я. со своим расчетом подавил 5 пулемет. точек врага и сразил св. отделения солдат. 11.5.45 награждён орденом Славы 2 степени|18.4.45 в бою за нас. пункт Альт-Лихтенвард (18 км сев.-вост. г. Ми-стельбах, Австрия) Я. с расчетом, подпустив враж. пехоту на близкое расстояние, сразил св. 15 гитлеровцев. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1950 демобилизован. Живет в г. Кустанай (Казахстан). Работал в с.-х. ин-те. Герой Социалистического Труда (1971). Нагр. 2 орд. Ленина, орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Участник Парада Победы 1995|Лит.: Андреев Г.И., Вакуров И. Д. Солдатская слава. М., 1976. Кн. 4. С. 284—286; Вернулся солдат к полю. М., 1985. С. 68—78; Солдаты из легенд. Алма Ата. 1984. С. 84—104.
Яроцкий|Иван|Архипович|род. 20.10.1922 в с. Ропотуха Уманского (Ладыжинского) р-на Черкасской обл.|в семье крестьянина|Украинец|Член КПСС с 1944||Окончил 4 класса|Работал шахтером||В Кр. Армии с июня 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Замковый орудия батареи 76-мм пушек 559-го стр. полка (191-я стр. див., 59-я армия, Волхов, фронт) мл. сержант Я. 14.01.44 в бою за д. Уголки (сев.-вост. г. Новгород) подобрался к дзоту, мешавшему продвижению наших стрелков, и гранатами истребил его гарнизон. Затем из захваченного у врага оружия уничтожил еще 8 гитлеровцев. 20.01.44 награждён орденом Славы 3 степени|26.7.44 командир отделения разведки батареи 76-мм пушек того же полка, див. (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) Я. одним из первых в батарее форсировал р. Нарва, ворвался во враж. траншеи и гранатой подорвал 2 гитлеровцев. В последующих наступательных боях захватил пулемет, выведя из строя его расчет. 16.9.44 награждён орденом Славы 2 степени|В ночь на 16.8.44 в бою в р-не нас. пункта Каласарге (Эстония) Я. в составе того же полка, див. (67-я армия, 3-й Прибалт. фронт) с группой бойцов захватил у противника склад с боеприпасами. 18.8.44 при штурме нас. пункта Кынну (Эстония) из личного оружия истребил 6 гитлеровцев. 4.10.44 награждён орденом Славы 2 степени, 7.6.68 перенаграждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в Киеве. Работал слесарем. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 6.8.1995|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 381—382.
Ярчевский|Николай|Антонович|род. в 1907 в с. Глубочек Новоушицкого р-на Каменец-Подольской (ныне Хмельницкой) обл.|в семье крестьянина|Русский|||Образование начальное|||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Сапер 40-го отд. сап. б-на (46-я стр. див., 21-я армия, Ленингр. фронт) рядовой Я. 28.6.44 при форсировании оз. Кярстилянярви (Карельский перешеек) под артилле-рийско-минометным обстрелом совершил на лодке 3 рейса. Когда лодка вышла из строя, Я. вместе с группой бойцов, используя подсобный лесоматериал, построил 3 плота, на к-рых вновь начал переправлять пехоту. 6.7.44 награждён орденом Славы 3 степени|В сент. 1944 при прорыве обороны противника сев. г. Тарту ефрейтор того же б-на, див. (2-я уд. армия, Ленингр. фронт) Я. обезвредил до 100 мин, расчистил путь для наступления танков. При наведении моста через р. Эмайыга Я. был контужен, но остался в строю. 24.10.44 награждён орденом Славы 2 степени|28.4.45 в ходе инженерной разведки разрушенного моста через р. Пене в г. Анкиам (Германия) ефрейтор того же б-на, див., армии (2-й Белорус. фронт) Я. обнаружил неск. замаскированных фугасов, под миномет. огнем противника обезвредил их и принял участие в восстановлении моста. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Кандалакша. Работал машинистом электровоза. Нагр. медалями. Умер 10.5.1965.
Ярыгин|Иван|Яковлевич|род. 15.6.1912 в с. Весёлое ныне Долгоруковского р-на Липецкой обл.|в семье крестьянина|Русский||В 1930 приехал в Донбасс|Окончил 4 класса|Работал на шахте в г. Свердловск Луганской обл. (Украина)||В Кр. Армии с 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1941|Старший радиотелеграфист управления арт. дивизиона 185-го гв. арт. полка (82-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) гв. рядовой Я. 18—19.01.45 в боях близ г. Лодзь (Польша) под огнем противника обеспечил бесперебойную радиосвязь командира полка. 3.02.45 награждён орденом Славы 3 степени|Ст. радиотелеграфист управления того же див-на Я. 19.02.45 в боях за г. Познань (Польша) участвовал в отражении враж. контратак, в к-рых гранатами и из автомата уничтожил более 10 солдат и офицеров противника. Кроме того, Я. оказал первую помощь и вынес с поля боя 4 тяжелораненых бойцов. 15.4.45 награждён орденом Славы 2 степени|24—25.4.45 в боях в предместьях г. Берлин Я. под огнем противника обеспечил бесперебойную радиосвязь командира полка. Заменил раненого телефониста и устранил под обстрелом противника 13 порывов на линии связи. Рискуя жизнью, вынес с поля боя раненого офицера и 3 солдат, уничтожил враж. офицера и неск. автоматчиков. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Возвратился в г. Свердловск Луганской обл. Работал на шахте. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 28.01.1988|Лит.: Солдатская слава. Донецк, 1971. С. 85—88; Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 381.
Ясиницкий|Александр|Ильич|род. 24.3.1922 на ст. Урульга Карымского р-на Читинской обл.|в семье рабочего|Русский|||Закончил 6 классов|Работал пекарем||В Кр. Армии с 1942|На фронте в Вел. Отеч. войну с 1942|Разведчик 326-й отд. развед. роты (246-я стр. див., 60-я армия, 1-й Укр. фронт) рядовой Я. в составе развед. группы 8.02—8.3.44 в боях на подступах к г. Ямполь (Украина) доставлял ценные разведданные. 5—8.3.44, выполняя задания по разведке и захвату «языков», уничтожил 4 гитлеровцев. 31.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|24—27.3.44 во время поиска в тылу врага Я. вместе с другими разведчиками добыл важные сведения о вражеской обороне под г. Золочев (Украина), разведал подходы к мосту в р-не нас. пункта Кейнув (юго-вост. г. Золочев). 14.5.44 награждён орденом Славы 2 степени|Во время наступательных боев в январе—мае 1945 сапер 415-го сап. б-на той же див., армии, фронта сержант Я. в составе группы саперов- разведчиков обеспечивал продвижение частей дивизии. 22.4.45 Я., действуя в составе группы захвата моста через реку близ г. Опава (Чехословакия), первым перебрался на берег, занятый пр-ком, увлекая за собой всю группу. 15.5.46 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Жил в г. Шилка Читинской обл. Работал котельщиком. Нагр. орд. Красной Звезды, медалями. Умер 13.7.1962.
Яценко|Александр|Тимофеевич|род. 30.9.1912 в с. Корнеевка Гребёнковского р-на Полтавской обл.|в семье крестьянина|Украинец|||Образование начальное|Работал кузнецом в локомотивном депо||В Кр. Армии с 1934 по 1936 и с 1943|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1943|Командир орудия батареи 76-мм пушек 871-го стр. полка (276-я стр. див., 1-я гв. армия, 4-й Укр. фронт) мл. сержант Я. с расчетом 25.9.44 в бою за господствующую над местностью высоту (Карпаты, Чехословакия) прямой наводкой уничтожил дзот противника. 28.9.44 в бою расчет мл. сержанта Я. подавил неск. враж. огневых точек, что дало возможность нашим подразделениям продвинуться вперед. 11.11.44 Я. награждён орденом Славы 3 степени|23.11.44 в боях на подступах к г. Прешов (Чехословакия), действуя в боевых порядках пехоты, Я. с расчетом прямой наводкой подавил 5 пулеметов противника, уничтожил св. 10 гитлеровцев. 22.01.45 награждён орденом Славы 2 степени|10—13.3.45 в боях близ г. Живец (Чехословакия) командир 76-мм орудия того же полка, див. (38-я армия, 4-й Укр. фронт) Я. во главе расчета, отбивая вражеские контратаки, уничтожил 5 пулеметных точек и до отделения автоматчиков. Заменив раненого наводчика орудия, метко вел огонь по пр-ку. 29.6.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Работал на кирпичном з-де. Нагр. орденом Красной Звезды, медалями. Умер 12.5.1975|Лит.: Дубров Б. И. Солдатская слава. 3-е изд. Киев, 1987. С. 382.
Яцина|Никита|Емельянович|род. 28.5.1914 в с. Огульцы Валковского р-на Харьковской обл.|в семье рабочего|Украинец|Член КПСС с 1942||Окончил 6 классов|Работал на з-де||В Кр. Армии с 1935|На фронте в Вел. Отеч. войну с июня 1941|Разведчик управления дивизиона 293-го миномет. полка (32-я отд. миномет, бригада, 8-я гв. армия, 1-й Белорус. фронт) сержант Я. 18.7.44 в бою в р-не г. Вытычна (Польша), находясь в передовых пехотных подразделениях, под сильным огнем противника трижды восстанавливал телефонную связь командира дивизиона с батареями. 26.8.44 награждён орденом Славы 3 степени|2—3.02.45 в боях под г. Франкфурт- на-Одере (Германия) командир расчета миномета того же полка Я., заменив выбывшего из строя старшего разведчика, возглавил развед. группу и под арт. огнем вел наблюдение за вражескими огневыми средствами, что позволило позднее их подавить. 4.02.45 Я., несмотря на ранение, своевременно доставил развед. данные командиру полка. 23.3.45 награждён орденом Славы 2 степени|16—28.4.45 в боях у д. Герсдорф (35 км юго-вост. г. Берлин, Германия) ст. разведчик взвода управления того же полка, армии, фронта Я. первым ворвался в траншеи противника, из автомата и гранатами уничтожил более 10 гитлеровцев. В последующих боях Я. вел наблюдение из боевых порядков наступающей пехоты за огневыми средствами врага. С его помощью было подавлено более 10 огн. точек. 15.5.46 Я. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Вернулся в родное село. Потом работал токарем на харьковском з-де. Нагр. медалями. Умер 2.01.1965.
Яцкий|Михаил|Дмитриевич|род. 11.01.1926 в г. Новороссийск Краснодарского края|в семье служащего|Русский|Член КПСС с 1964||Окончил 9 классов|||В Кр. Армии с апреля 1944|На фронте в Вел. Отеч. войну с апреля 1944|Пом. командира стр. взвода 13-го гв. стр. полка (3-я гв. стр. див., 2-я гв. армия, 1-й Прибалт. фронт) гв. рядовой Я. 27.8.44 в бою за высоту у д. Савгини (зап. г. Шяуляй, Литва) увлек за собой в атаку бойцов, со своим взводом занял высоту, уничтожил св. 10 гитлеровцев. 29.9.44 награждён орденом Славы 3 степени|5.10.44 в бою в р-не д. Бабенишки (юго-зап. г. Шяуляй) командир отд-я стр. б-на того же полка гв. мл. сержант Я., заменив выбывшего из строя командира, повел взвод в атаку и с бойцами уничтожил более 10 пехотинцев, 6 захватил в плен. 1.12.44 награждён орденом Славы 2 степени|27.01.45 в бою, действуя в составе группы разведчиков в р-не нас. пункта Дитрихсдорф (ныне Дзетшихово) сев.-вост. г. Шиппенбайль (ныне г. Бартошице, Польша), разведчик гв. сержант того же полка, див., армии (3-й Белорус. фронт) Я. одним из первых ворвался во вражеские траншеи, уничтожил 5 гитлеровцев, а 1 захватил в плен. В последующих боях Я. добыл много ценных сведений о враге, уничтожил 5 и взял в плен 2 гитлеровцев. 19.4.45 награждён орденом Славы 1 степени|В 1946 демобилизован. Живет в г. Евпатория (Крым). Работал начальником автоколонны. Нагр. орд. Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями|Лит.: Созвездия Славы. Свердловск, 1975. С. 271; Солдатская слава. Свердловск, 1985. С. 167; Кавалеры ордена Славы. Симферополь, 1968. С. 81—92.
Яшутин|Алексей|Михайлович|род. в 1909 в с. Кротовка Челно-Вершинского (ныне Кинель-Черкасского) р-на ныне Самарской обл.||Русский|Член КПСС с 1944|Воспитывался в детском доме г. Ульяновск|Образование начальное|||В Кр. Армии с сент. 1941|На фронте в Вел. Отеч. войну с сент. 1941|Разведчик батареи 76-мм пушек 172-го гв. стр. полка (57-я гв. стр. див., 8-я гв. армия, 3-й Укр. фронт) гв. ефрейтор Я. 14.3 44 в боях в нас. пункте Зеленый Гай (сев.-вост. нас. пункта Баштанка Николаевск. обл.) провел разведку обороны врага, по его данным было подбито штурм. орудие и рассеяно много пехотинцев. Огнем из личного оружия Я. уничтожил 7 солдат противника. 17.3.44 в бою за нас. пункт Ново-Данциг (сев.-вост. г. Николаев) Я. огнем из автомата уничтожил 3 пехотинцев и 4 солдат пленил. 28.3.44 награждён орденом Славы 3 степени|10—13.5.44 в боях на днестровском плацдарме (сев.-зап. г. Тирасполь) Я. умело корректировал арт. огонь, что позволило батарее уничтожить 3 танка, 6 штурм. орудий, 5 бронетранспортеров, поразить много жив. силы противника. 12.6.44 награждён орденом Славы 2 степени|18—19.4.45 при штурме Зеловских высот (вост. Берлина) командир 76-мм орудия гв. сержант того же полка, див., армии (1-й Белорус. фронт) Я. с бойцами расчета подавил враж. орудие, истребил более 10 солдат противника. Был ранен, но поля боя не покинул. В уличных боях в Берлине орудий ный расчет Я. подбил бронетранспортер, подавил 4 огн. точки, уничтожил ок. 10 гитлеровцев. 15.5.46 Я. награждён орденом Славы 1 степени|В 1945 демобилизован. Жил в г. Куйбышев (ныне Самара). Нагр. медалями. Умер в 1974.|