Пятидесятилѣтіе Маріинскаго женскаго училища Дамскаго Попечительства о бѣдныхъ въ Москвѣ (1851-1901).
Составилъ инспекторъ классовъ профессоръ А. Тихомировъ.
(Съ приложеніемъ статей М. Любавскаго и Стараго Преподавателя Училища).

Москва.
Типо-Литогр. Ж. Шейбель и Ф. Воостъ, Мясницкая, Фуркасовскій пер., д. Обидиной.
1901.
Дозволено цензурою. Москва, 16 Февраля 1901 г.
1851-1876.
Основаніе Маріинскаго училища. — Первое крупное пожертвованіе. — Средства училища въ первое пятидесятилѣтіе. — Переименованіе Маріинскаго училища въ Маріинско-Ермоловское. — Пріобрѣтеніе недвижимаго имущества на Софійской набережной.— Устройство домовой церкви.— Посѣщеніе училища Государыней Императрицей Маріей Александровной.— Преобразованіе училища въ 7-классное.— Переименованіе Маріинское-Ермоловскаго училища вновь въ Маріинское.— Перестройка училища.— Открытіе VIII класса.— Выпускные экзамены.— Пожалованіе Государыней Императрицей Маріей Александровной портрета Ея Величества.
Съ началомъ новаго столѣтія истекаютъ первыя 50 лѣтъ существованія Маріинскаго женскаго училища. Принадлежащее къ числу многихъ учебныхъ заведеній Попечительства о бѣдныхъ въ Москвѣ, Маріинское училище было учреждено 5 марта 1851 года и, находясь въ вѣдѣніи Хамовническаго Отдѣленія Попечительства, именовалось первоначально (до 15 мая 1856 г.) Хамовническимъ заведеніемъ для благородныхъ дѣвицъ 1); съ 15 мая 1856 г. по 12 ноября 1869 г. — Маріинско-Ермоловскимъ, а затѣмъ по настоящее время — Маріинскимъ училищемъ.
Маріинское женское училище было учреждено по мысли Ольги Николаевны Талызиной, урожденной графини Зубовой. Цѣлью учрежденія училища было доставить возможность небогатымъ родителямъ, главнымъ образомъ военнымъ и гражданскимъ чиновникамъ, воспитать и образовать своихъ дочерей, дабы дать имъ возможность по пріобрѣтеніи диплома на званіе домашней учительницы, пріобрѣтать средства къ жизни собственнымъ трудомъ. Нечего и говорить, что при этомъ имѣлось въ виду также и подысканіе путемъ благотворенія средствъ на содержаніе въ Училищѣ дочерей тѣхъ родителей, которые не были въ состояніи вносить за своихъ дѣтей установленную плату.
1) Нужно имѣть въ виду, что офиціальное названіе училища съ самаго его основанія было „Маріинское" въ память умершей дочери первой жертвовательницы М. В. Талызиной, Маріи.
- 4 -
Первое крупное матерьяльное пособіе, открывшемуся училищу было оказано Маріей Васильевной Талызиной, урожденной княжной Голицыной, третьей супругой генералъ-маіора С. А. Талызина. Пожертвованіе это состояло въ капиталѣ, который долженъ былъ образоваться отъ залога въ Опекунскомъ Совѣтѣ трехъ населенныхъ имѣній жертвовательницы, находившихся въ Каширскомъ уѣздѣ Тульской губерніи.
Средства училища въ первое время его существованія были скромны; они не достигали и 9 тысячъ рублей въ годъ 1); при этомъ едва половина этихъ средствъ составлялась изъ взноса платы за ученіе; остальное составляли пожертвованія. Училище не имѣло собственнаго недвижимаго имущества и нанимало для своего помѣщенія за 1.000 р. домъ Беклемишева Хамовнической части. Несмотря на такую скудость средствъ, Училище тѣмъ не менѣе вело свое дѣло съ успѣхомъ, благодаря, съ одной стороны, дешевизнѣ тогдашней московской жизни, а съ другой — тому обстоятельству, что большинство преподавателей исполняло свои обязанности безвозмездно 2). Училище съ самаго своего основанія состояло изъ трехъ классовъ, съ двухгодичнымъ курсомъ въ каждомъ изъ нихъ, и изъ одного приготовительнаго, съ годичнымъ курсомъ. Въ 1854 г. въ Училищѣ была введена Высочайше утвержденная программа женскихъ учебныхъ заведеній втораго разряда. Первый выпускъ былъ произведенъ въ 1855 г. и состоялъ изъ 8 воспитанницъ; изъ нихъ 6 въ слѣдующемъ году съ успѣхомъ выдержали въ Университетѣ испытаніе на званіе домашней учительницы.
Слѣдующее пятилѣтіе ознаменовалось фактами, имѣвшими большое значеніе въ исторіи Маріинскаго училища: значительно расширились его средства и въ тоже время установилась прочная, до сихъ поръ не прерывающаяся, связь съ Московскимъ Университетомъ.
Относительно расширенія средствъ нужно указать, что именно въ 1856 г. была исполнена воля скончавшейся въ 1853 г.
1) Плата за своекоштныхъ воспитанницъ была назначена 100 руб. въ годъ; причемъ обучающіяся музыкѣ и танцамъ платили еще кромѣ того 30 руб.
2) Изъ немногихъ платныхъ преподавателей никто не получалъ болѣе 30 руб. за годовой часъ.
— 5 —
М. В. Талызиной: залогъ имѣнія былъ, наконецъ, совершенъ и Маріинское училище получило такимъ образомъ капиталъ въ 23.415 руб. 15 коп., который, замѣтимъ, по возвращеніи удержаннаго за недоимки въ 1860 г. превратился въ 24.511 р. 47 1/2 к. Правда большая половина этой суммы, 15.000 р., была обращена въ стипендіальный капиталъ имени жертвовательницы остальныя же деньги были употреблены на улучшеніе устройства и обзаведенія училища, бывшія до тѣхъ поръ скудными; тѣже средства дали возможность покрыть и передержки первыхъ лѣтъ, а также распространить обученіе музыкѣ и танцамъ на всѣхъ воспитанницъ. Теперь Училище имѣло уже возможность перейти въ лучшее наемное помѣщеніе (въ Штатномъ переулкѣ). Увеличеніе средствъ дало основаніе Совѣту Попечительства соединить съ Маріинскимъ училищемъ другое учебное заведеніе для дѣвицъ: Ермоловское, называвшееся также Ѳедоровскимъ. Съ этого времени Маріинское училище временно стало именоваться Маріинско-Ермоловскимъ, хотя на самомъ дѣлѣ слитіе двухъ училищъ выразилосъ лишь въ томъ, что въ Хамовническое отдѣленіе Попечительства передавалась плата за пансіонерокъ бывшаго Ермоловскаго училища; остальныя же средства къ Маріинскому училищу не перешли. Такъ какъ число воспитанницъ въ этотъ періодъ было больше, то соотвѣтственно возросли и средства, которыя и достигли въ концѣ втораго пятилѣтія, когда, какъ увидимъ, Училище перешло въ свой домъ, до 15.000 руб. въ годъ. Нужно при этомъ указать, что и плата за содержаніе пансіонерокъ была къ тому времени увеличена до 150 руб. въ годъ.
Учебное дѣло училища сдѣлало тѣмъ временемъ огромный шагъ впередъ уже независимо отъ средствъ. Съ конца 1855 г. инспекторомъ классовъ сталъ профессоръ, составлявшій гор-дость Московскаго Университета и гордость русской науки: Ѳ. И. Буслаевъ 2); ему стало навсегда обязано училище тѣмъ, что изученіе русскаго языка и словесности поставлено здѣсь на первомъ планѣ, а изученіе всеобщей, русской исторіи и
1) Послѣдній, благодаря хозяйственной распорядительности А. М. Карепина, возросъ къ концу разсматриваемаго пятилѣтія до 17.000 руб.
2) Первымъ инспекторомъ классовъ былъ библіотекарь Московскаго Университета С. П. Полуденскій.
— 6 —
изученіе естествознанія поставлено въ числѣ важнѣйшихъ задачъ учебнаго дѣла.
Такой успѣхъ постановки учебнаго дѣла не могъ, конечно, не отразиться на числѣ лицъ, желавшихъ поступить въ Училище, и скоро по этому пришлось подумать о пріобрѣтеніи собственнаго помѣщенія. Эта задача была рѣшена къ великой пользѣ училища, благодаря завѣдующему хозяйственной частыо А. М. Карепину, являвшемуся въ данномъ отношеніи незамѣнимымъ сотрудникомъ основательницы и первой попечительницы училища О. Н. Талызиной. Въ 1860 г. на запасный капиталъ училища (17.000 руб.) и на средства, отпущенныя училищу въ ссуду изъ суммъ Сущевскаго Отдѣленія Совѣтомъ Дамскаго Попечительства (80.000 р.) былъ пріобрѣтенъ съ землею тотъ домъ на Софійской набережной, въ коемъ и по нынѣ помѣщается Училище. Предсѣдательница Совѣта Попечительства княгиня С. С. Щербатова пожелала, чтобы въ собственномъ домѣ училища была устроена церковь, причемъ внесла и первое пожертвованіе на это дѣло (1.235 руб.). Благая мысль была очень скоро осуществлена, и 28 апрѣля 1863 г. по благословенію Филарета митрополита Московскаго новоустроенная при Училищѣ церковь во имя Введенія во храмъ Пресвятыя Богородицы, была освящена Къ освященію храма митрополитъ Филаретъ благословилъ воспитанницъ училища иконою Смоленской Божіей Матери.
Вскорѣ послѣ перехода въ новое помѣщеніе, а именно 3 іюля 1861 г. Маріинско-Ермоловское училище удостоилось посѣщенія Государыни Императрицы Маріи Александровны. Это выдающееся въ жизни Училища событіе описано въ Исторической запискѣ Н. А. Попова такъ: „Прибывъ въ училище въ 11 часовъ утра Государыня Императрица изволила пройти по всѣмъ классамъ и дортуарамъ, милостиво обращаясь къ нѣкоторымъ воспитанницамъ съ учебными вопросами, и удостоила вниманіемъ завѣдующаго хозяйственною частью при училищѣ, нѣкоторыхъ учителей, начальницу и другихъ лицъ. Предъ выходомъ Ея Величество изъявила удовольствіе о благоустройствѣ учебнаго заведенія".
1) Для этого была возведена особая пристройка въ три этажа, въ которой вверху въ два свѣта, устроена церковь и пріемная комната, а внизу лазаретъ.
— 7 —
Въ 1863 г. училищу было Вьісочайше разрѣшено производить испытаніе воспитанницъ на званіе домашнихъ учительницъ не при Университетѣ, а въ самомъ училищѣ съ тѣмъ, чтобы установленныя свидѣтельства на званіе домашней учительницы были выдаваемы съ утвержденія начальства Московскаго Учебнаго Округа.
3 ноября 1865 г. попечительство надъ Маріинскимъ училищемъ приняла на себя дочь основательницы и первой попечительницы училища Марія Александровна Нейдгартъ. Идя въ любимомъ дѣлѣ по стопамъ матери, новая попечительница вложила въ него свою молодую энергію и по словамъ Исторической Записки о первомъ двадцатипятилѣтіи 1) „неутомимая распорядительность ея по всѣмъ отраслямъ поставила училище въ цвѣтущее положеніе".
Въ 1868 г. число дѣвицъ въ Маріинско-Ермоловскомъ училищѣ достигло уже 160, и было положено начало преобразованію его изъ 4-класснаго въ 7-классное. Для этой цѣли произведена была капитальная перестройка 2) дома, на сумму 13.155 руб. 59 коп. Первый выпускъ изъ 7-класенаго Маріинско-Ермоловскаго училища былъ произведенъ въ маѣ 1870 г.; съ этого года и начались ежегодные выпуски окончившихъ курсъ воспитанницъ.
Соотвѣтственно съ этимъ преобразованіемъ и съ все большимъ и большимъ наплывомъ лицъ, желавшихъ поступить въ Училище, плата за пансіонерокъ постепенно увеличивалась: сначала до 175 р. а затѣмъ, въ 1868 г. до 200 р. Тѣмъ временемъ произошли измѣненія, какъ въ учебномъ дѣлѣ, такъ и въ персоналѣ. Въ 1866 г. въ должность инспектора классовъ вступилъ проф. Московскаго университета Н. А. Любимовъ. Изданная вскорѣ послѣ его вступленія программа показываетъ, что учебное дѣло въ Училищѣ развивалось все далѣе и далѣе; пріостановившееся было за отъѣздомъ А. Н. Бекетова преподаваніе естествознанія было вновь возстановлено; программа по математикѣ разширена введеніемъ въ преподаваніе этого
1) Нилъ Поповъ. Двадцатипятилѣтіе Маріинскаго женскаго училища, 1876 г.
2) Средства на это были доставлены Высочайше разрѣшенной въ 1867 г. и разыгранной въ 1868 г. лотереей. Та же лотерея дала возможность погасить 10.000 руб. долга Сущевскому Отдѣленію.
— 8 —
предмета начальныхъ свѣдѣній по геометріи; введено было также и преподаваніе физики (самъ инспекторъ классовъ въ свободное отъ университетскихъ занятій время преподавалъ этотъ предметъ), а также англійскаго языка. Важный шагъ за этотъ періодъ времени былъ сдѣланъ и въ преподаваніи музыки; учреждена должность особаго инспектора по этой части. Должность эту съ 1861 г. по 1864 г. занималъ столь извѣстный въ Москвѣ преподаватель и профессоръ консерваторіи А. И. Дюбюкъ, а затѣмъ проф. той же консерваторіи А. А. Дооръ, ставшій потомъ директоромъ консерваторіи въ Дрезденѣ.
Въ концѣ 1869 г. съ Высочайшаго соизволенія Государыни Императрицы Маріи Александровны Маріинско-Ермоловское училище переименовано въ „Маріинское", подъ каковымъ наимеяованіемъ оно и было основано. Переименованіе это послѣдовало по ходатайству попечительницы М. А. Нейдгартъ; ходатайство же это было возбуждено по слѣдующему соображенію: такъ какъ въ Маріинское училище не было передано никакихъ капиталовъ изъ Ермоловскаго, а производилась лишь плата за переведенныхъ изъ него воспитанницъ, то съ окончаніемъ курса этими воспитанницами, порывалась и послѣдняя связь между двумя названными училищами. Одновременно съ этимъ, по настоянію М. А. Нейдгардъ было возбуждено другое ходатайство, которое и удостоилось Высочайшаго соизволенія, именно: о наименованіи „Ермоловскою" школы на Донской улицѣ, существующей и понынѣ, обезпеченной недвижимымъ имуществомъ и капиталомъ пожертвованнымъ А. Н. Ермоловой, урожденной княжной Щербатовой, въ память мужа своего Ѳ. А. Ермолова. Этимъ путемъ была возстановлена должнымъ образомъ память о великодушномъ пожертвованіи.
Въ періодъ времени отъ возвращенія къ первоначальному наименованію и до конца перваго двадцатипятилѣтія необходимо отмѣтить слѣдующіе факты въ жизни Маріинскаго училища.
Къ концу перваго двадцатипятилѣтія Государыней Императрицей Маріей Александровной былъ пожалованъ писанный масляными красками портретъ Ея Величества, въ знакъ особаго къ училищу благоволенія.
— 9 —
Въ воспоминаніе почти ежегодныхъ посѣщеній училища Принцомъ Петромъ Георгіевичемъ Ольденбургскимъ въ особенности же въ воспоминаніе посѣщенія въ сентябрѣ 1875 года послѣ тяжкой болѣзни, Принцомъ перенесенной, при училище была основана стипендія имени Его Высочества Главноуправляющаго IV отдѣленія собственной Его Императорскаго Величества канцеляріи Принца Петра Георгіевича Ольденбургскаго.
Въ томъ же году Маріинское училище посѣтили Ихъ Императорскія Высочества Великія Княгини Евгенія Максимильяновна и Терезія Петровна.
Въ концѣ этого послѣдняго періода перваго двадцатипятилѣтія, а, именно, въ 1875 г. были произведены большія пристройки къ главному дому, частью изъ суммъ училища (на 11.150 р.), частью же на пожертвованія (строительнымъ матерьяломъ приблизительно на такую же сумму). Такимъ образомъ къ концу перваго двадцатипятилѣтія по словамъ Исторической записки, составленной Н. А. Поповымъ, недвижимое имущество Маріинскаго училища представлялось въ такомъ видѣ: „землею въ количествѣ 2534 кв. саженъ, изъ коихъ 640 заняты главнымъ садомъ сзади дома, 155 малымъ садомъ впереди дома. Остальное пространство занято: каменнымъ трехъ-этажнымъ домомъ, тремя флигелями, изъ коихъ два двухъ-этажные примыкаютъ къ главному дому и одинъ одноэтажный отдѣленъ отъ дома дворомъ. Главный домъ имѣетъ 23 сажени въ длину и 10 саж. 2 арш. въ ширину. Въ немъ помѣщаются: 8 классныхъ комнатъ, 14 дортуаровъ, 2 большія залы, комната для библіотеки и кабинетовъ, 2 комнаты для музыкальныхъ занятій, лазаретъ, комната для страдающихъ сыпными болѣзнями, пріемная, учительская, 2 буфетныхъ, обширная столовая, комката для ваннъ, 16 комнатъ для классныхъ дамъ и надзирательницъ, квартира начальницы, весьма помѣстительная церковь и т. д. Флигеля заняты подъ помѣщеніе для разныхъ хозяйственныхъ и домашнихъ работъ, а также подъ квартиры служащихъ при училищѣ и рабочей прислуги. Занимая весьма выгодное положеніе на набережной Москвы рѣки, имѣя достаточное количество земли и находясь въ вполнѣ удовлетворительномъ состояніи, всѣ зданія принадлежащія
— 10 —
Маріинскому училищу представляютъ цѣнность во сто тысячъ рублей" 1).
Что касается состава училища, то въ этотъ періодъ нужно отмѣтить слѣдующее: съ 1873 г. Маріинское училище стало 8-ми класснымъ; число воспитанницъ съ каждымъ годомъ возрастало все болѣе и болѣе и въ послѣдній годъ перваго двадцатипятилѣтія достигло 265; плата за нихъ (увеличенная къ этому времени за пансіонерокъ до 250 р. въ годъ), достигла 45.735 р.
По учебной части укажемъ, что съ 1 іюня 1872 г. въ должность инспектора классовъ вступилъ проф. Московскаго Университета Нилъ Александровичъ Поповъ. При немъ былъ открытъ, какъ было сказано выше VIII-й классъ (низшій). При немъ же въ высшемъ классѣ введено преподаваніе педагогіи, какъ, „ученія о воспитаніи физическомъ, умственномъ, религіозномъ и эстетическомъ", а также латинскаго языка. Въ это же время было положено начало коллекціямъ по естествознанію, главнымъ образомъ изъ пожертвованія И. Я. Ковалевскаго, устроены физическій кабинетъ и собраніе пособій для преподаванія математики, географіи, рисованія. Преподаваніе музыки въ это время происходило подъ руководствомъ ипспектора музыки бывшаго адъюнкта Московской консерваторіи К. Э. Вебера. Преподаваніе пѣнія церковнаго происходило подъ руководствомъ Ѳ. А. Багрецова, а затѣмъ А. К. Мечова, итальянскаго — подъ руководствомъ Н. А. Невѣдомской.
Начавшіеся, какъ сказано выше, съ 1870 г. ежегодные выпускные экзамены происходили въ присутствіи почетныхъ лицъ, удостоивавшихъ эти экзамены своего участія: по закону Божію, въ присутствіи старшаго викарія Московской Епархіи, по тому же предмету и по другимъ предметамъ въ присутствіи Предсѣдательницы Попечительства о бѣдныхъ кн. С. С. Щербатовой и Попечительницы училища М. А. Нейдгартъ; на тѣхъ же экзаменахъ помимо инспектора классовъ по его приглашенію присутствовали и нѣкоторые другіе профессора Московскаго университета.
1} Н. Поповъ, Двадцатипятилѣтіе Маріинскаго женскаго училища, стр. 32.
— 11 —
Въ заключеніе этого краткаго очерка перваго двадцатипятилѣтія Маріинскаго училища отмѣтимъ, что оно въ началѣ своего существованія было скромной школой съ программой 4-хъ класснаго училища, имѣло лишь нѣсколько десятковъ воспитанницъ и бюджетъ едва въ 9000 руб.; по истеченіи же первыхъ 25 лѣтъ мы видимъ его уже обширнымъ 8-ми класснымъ институтомъ съ прочно установленной репутаціей, съ 265 воспитанницами и съ бюджетомъ почти въ 50.000 р.
Первое двадцатипятилѣтіе жизни нашего Училища можно назвать періодомъ организаціи, второе, къ краткому обзору котораго мы переходимъ — періодомъ дальнѣйшаго усовершенствованія въ духѣ основъ, положенныхъ съ самаго начала.
1876-1901.
Посѣщеніе Маріинскаго училища Государыней Цесаревной Маріей Ѳеодоровной. Знаки вниманія оказаннаго училищу Высочайшими Особами, Главноуправляющими Вѣдомства Императрицы Маріи и пастырями церкви. — Домовая церковь. — Помѣщеніе училища. — Средства училища и стипендіи. — Хозяйственная часть. — Персоналъ училища и учебное дѣло. — Воспитанницы. — Пожалованіе Государыней Императрицей Маріей Ѳеодоровной портрета Ея Величества.
Во второе двадцатипятилѣтіе своего существованія Маріинское училище пользовалось, какъ и въ первое милостивымъ вниманіемъ Высочайшихъ Особъ, вниманіемъ высокихъ служителей церкви, а равно и начальства Вѣдомства Императрицы Маріи.
Въ памятный для Училища день 31 октября 1876 г. оно удостоилось посѣщенія Цесаревны Маріи Ѳеодоровны, нынѣ Государыни Императрицы Маріи Ѳеодоровны. Событіе это такъ описано въ Отдѣлѣ Дамскаго Попечительства за 1876 годъ: „Октября 31 дня въ 4 1/2 часа пополудни удостоила Училище милостивѣйшаго посѣщенія Ея Императорское Высочество Государыня Цесаревна Марія Ѳеодоровна. Ея Высочество, встрѣченная при входѣ въ Училище Попечительницей, Начальницей и всѣми служащими въ Училищѣ, изволила войти прямо
— 12 —
въ церковь и приложиться ко кресту, при чемъ хоръ воспитанницъ исполнилъ молитву „Спаси Господи, люди твоя". Затѣмъ въ актовой залѣ Государыню Цесаревну встрѣтили дѣти пѣніемъ народнаго гимна, послѣ чего исполненъ былъ и Датскій народный гимнъ. Въ другой залѣ были выстроены воспитанницы младшихъ классовъ; ко многимъ изъ нихъ Ея Высочество изволила обращаться съ милостивымъ словомъ. Во время обхода Государыней Цесаревной помѣщеній Училища Ея Императорскому Высочеству имѣли счастіе быть представленными служащіе и сотрудники Училища. Предъ отъѣздомъ Ея Императорское Высочество изволила вписать свое Августѣйшее имя въ книгу посѣтителей и соизволила на наименованіе одной изъ воспитанницъ Училища пансіонеркой Ея Августѣйшаго имени, на что послѣдовало Всемилостивѣйшее соизволеніе Ихъ Императорскихъ Величествъ".
8 апрѣля 1895 г. удостоили училище своимъ посѣщеніемъ Почетный Президентъ Дамскаго Попечительства о бѣдныхъ въ Москвѣ Великій Князь Сергѣй Александровичъ съ Августѣйшей Супругой Великой Княгиней Елисаветой Ѳеодоровной, по случаю торжественнаго праздновапія 50-лѣтняго юбилея Попечительства.
9 мая 1883 г. посѣтили училищо Великая Княгиня Екатерина Михайловна съ дочерью Принцессой Екатериной Георгіевной Мекленбургской.
Главноуправляющій IV Отдѣленіемъ Собственной Его Величества Канцеляріи Принцъ Петръ Георгіевичъ Ольденбургскій посѣтилъ училище 16 ноября 1876 г., 19 октября 1877 г., 11 октября 1878 г., 10 октября 1879 г. и дважды въ 1880 г.
По примѣру своего Августѣйшаго предшественника посѣтили училище въ 1883, 1887, 1888 и 1891 гг. Главноуправляющіе Вѣдомства Императрицы Маріи Статсъ-Секретарь К. К. Гротъ, Статсъ-Секретарь И. Н. Дурново и графъ Н. А. Протасовъ-Бахметевъ.
8 апрѣля 1895 г. въ день торжественнаго празднованія 50-лѣтняго юбилея Попечительства Сергій, митрополитъ Московскій, совершилъ молебствіе въ церкви Училища и благословилъ Попечительницу иконой Введенія во храмъ Пресвятыя Богородицы, каковая икона была помѣщена въ сей церкви.
— 13 —
Викаріи Московской епархіи не разъ совершали служеніе въ церкви Училища 1). Помимо того, какъ сказано выше, старшій викарій ежегодно присутствовалъ на выпускномъ экзаменѣ по Закону Божьему. Въ самое послѣднее время, 5 февраля 1901 г. училище посѣтилъ столь чтимый всей Россіей протоіерей Іоаннъ Сергіевъ (Кронштадтскій), совершившій въ училищномъ храмѣ божественную литургію при пѣніи хора воспитанницъ.
Съ благодарностію вспоминаетъ при этомъ Училище труды слѣдующихъ пастырей церкви: И. М. Богословскаго-Платонова, П. Н. Сахарова, В. С. Маркова (нынѣ протопресвитера Успенскаго Собора), I. Ѳ. Моригеровскаго (нынѣ старшаго священника Воспитательнаго Дома) вмѣстѣ съ другими законоучителями преподававшихъ въ Училищѣ безвозмездно Законъ Божій.
Какъ видно было изъ краткаго очерка исторіи Маріинскаго училища за первое двадцатипятилѣтіе, едва только училищемъ было пріобрѣтено собственное помѣщеніе, въ немъ была устроена домовая церковь. Въ настоящій періодъ (1876—1901 г.), благодаря благочестивому вниманію Попечительницы и ревностному исполненію своего долга церковными старостами: А. И. Баклановымъ и П. И. Харитоненко церковь не только украсилась и обогатилась новыми иконами и утварью, но и капитально ремонтировалась. Вотъ, что находимъ мы по этому предмету въ „Исторической запискѣ о церкви Введенія во храмъ Пресвятыя Богородицы, что въ Маріинскомъ женскомъ училищѣ" (стр. 13): „Сохраняясь неизмѣнною въ своемъ основномъ устройствѣ церковь не только украшаема была въ деталяхъ, но и дважды подвергаема ремонту (съ полнымъ сохраненіемъ первоначальнаго устройства). Первый ремонтъ произведенъ былъ съ разрѣшенія преосвященнаго Алексія, епископа Дмитровскаго (впослѣдствіе архіепископа Литовскаго), лѣтомъ 1884 г. и состоялъ въ исправленіи штукатурки, новой окраскѣ стѣнъ и потолка и росписаніи ихъ по старымъ рисункамъ, въ неправленіи рѣзьбы и позолоты иконостаса, исправленіи пола, рамъ и дверей. На ремонтъ этотъ церковный староста А. И. Баклановъ употребилъ 1275 руб. Второй ремонтъ болѣе капитальный
1) См. Сергій Страховъ, Историческая записка о церкви, изд. 1895 г., стр. 15.
— 14 —
произведенъ былъ съ благословенія преосвященнаго Александра, епископа Дмитровскаго, на средства церковнаго старосты П. И. Харитоненко лѣтомъ 1892 г. Въ этомъ ремонтѣ весь иконостасъ былъ разобранъ и вновь вызолоченъ, штукатурка возобновлена, стѣны росписаны по прежнему, иконопись и стѣнопись по мѣстамъ (гдѣ требовалось) исправлены, почти вся утварь реставрирована, полы въ средней части и трапезѣ устроены вновь съ самымъ ихъ основаніемъ, рамы, подоконники и двери также устроены новые. Въ дѣлѣ наблюденія за этимъ ремонтомъ по порученію П. И. Харитоненко не мало потрудился Андрей Алексѣевичъ Люминарскій, который за свои усердные труды былъ выбранъ сотрудникомъ Хамовническаго Отдѣленія Попечительства. Малое освященіе капитально возобновленной церкви совершено было 20 сентября архимандритомъ Знаменскаго монастыря о. Сергіемъ".
Въ дополненіе къ этому укажемъ, что еще въ 1881 г. въ память 30-лѣтія Училища сооружена для его церкви икона Божіей Матери „Воспитаніе", празднуемой 5 марта, въ день основанія училища. Въ сооруженіи иконы принимали участіе начальствующіе, преподаватели, служащіе и воспитанницы, при главномъ участіи церковнаго старосты А. И. Бакланова.
Самостоятельный причтъ церкви, изъ священника и псаломщика, учрежденъ только во второмъ 25-лѣтіе существованія училища. Указъ Святѣйшаго Синода объ этомъ послѣдовалъ 6 октября 1878 г.; при этомъ преподаваніе Закона Божьяго было возложено на вновь назначенпаго настоятеля церкви.
Что касается самаго помѣщенія училища, т. е. его дома и службъ, то, конечно и они, соотвѣтственно быстрому росту училища, въ которомъ нынѣ число учащихся доходитъ уже до 300, не могли долго оставаться безъ перестроекъ.
Въ 1881—1882 гг. для расширенія помѣщеній училища былъ перестроенъ второй этажъ части дома (надъ кухней), и здѣсь вмѣсто дортуара устроено помѣщеніе для пепиньерокъ, классная комната и швейная (нынѣ музыкальная комната); прежнія же квартиры обращены частію въ дортуары, частію на другія надобности. Помимо того былъ построенъ выходящій
— 15 —
окнами на набережную флигель для помѣщенія классныхъ дамъ и квартиры смотрителя.
Въ 1885 г. былъ построенъ еще флигель для квартиры смотрителя, для помѣщенія людской кухни и прислуги. При зтомъ прежняя квартира смотрителя передана частію бухгалтеру и письмоводителю, частію класснымъ дамамъ. Въ этомъ же помѣщеніи была устроена баня для воспитанницъ. Въ 1887 г. была перестроена и увеличена прачечная; при чемъ къ ней пристроена кладовая для храненія чистаго бѣлья.
Въ 1892 г. была произведена значительная перестройка и внутренняя отдѣлка главнаго дома училища, частію на средства директора по хозяйственной части Р. Б. Левисона, частію же на средства другихъ, имъ привлеченныхъ жертвователей; при чемъ была устроена новая во всѣ три этажа каменная лѣстница.
Наконецъ, въ 1900 г. произведена большая пристройка для помѣщенія двухъ классовъ, для квартиръ пяти классныхъ дамъ, для поварской кухни и прислуги, съ подваломъ для храненія овощей и прочихъ запасовъ; при чемъ обращено тщательное вниманіо на устройство отопленія (водянаго) и вентилляціи. Въ этомъ же году устроена во владѣніи училища канализація.
Въ настоящее время благодаря всѣмъ этимъ работамъ владѣніе Маріинскаго женскаго училища представляется въ такомъ видѣ:
Земли 2.223 кв. саж. Часть этой земли занята двумя садами: меньшимъ переднимъ (палисадникомъ съ небольшой бесѣдкой) и большимъ заднимъ (до 500 кв. саж.). Остальная земля находится подъ главнымъ зданіемъ (домомъ) и четырьмя флигелями. Въ главномъ зданіи (съ пристройкой 1900 г.) помѣщаются: 1) церковь въ два свѣта съ хорами, 2) классныя комнаты, 3) дортуары, въ которыхъ свободно помѣщаются 140 кроватей, 4) библіотека и физическій кабинетъ, 5) залы: актовый, два рекреаціонныхъ и гимнастическій, 6) столовая на 300 человѣкъ, 7) раздѣвальная для приходящихъ воспитанницъ, 8) лазаретъ изъ 4 комнатъ, гдѣ помѣщаются 12 кроватей, 9) комнаты (4) для музыкальныхъ занятій, 10) квартиры: начальницы училища, классныхъ дамъ (9), музыкальной дамы, надзирательницы дортуара и надзирательницы лазарета, 11) швейная и комната швей, 12) квартира экономки, 13) поварская
— 16 —
кухня для воспитанницъ и служащихъ, 14) помѣщеніе для прислуги. Въ четырехъ флигеляхъ помѣщаются: 1) квартиры классныхъ дамъ (7), 2) квартира смотрителя, 3) квартира бухгалтера и письмоводителя, 4) прачечная и квартира кастеляншъ (2), 5) людская кухня и помѣщеніе для прислуги. Помимо сего имѣются погреба, сараи для дровъ и торфа, кладовая и проч. хозяйственныя постройки. Въ зданіи училища проведены водопроводъ изъ городскихъ трубъ и канализація въ городскую сѣть. Стоимость всего недвижимаго имущества училища достигаетъ 300.000 руб.
Средства училища и во второмъ двадцатипятилѣтіи составлялиеь изъ ссудъ Попечительства, пожертвованій и платы за воспитанницъ. Необходимость ссудъ вызывались постояннымъ расширеніемъ и приспособленіемъ помѣщенія училища, о которыхъ говорено выше. Первая ссуда за этотъ періодъ была выдана Совѣтомъ Дамскаго Попечительства 25 ноября 1878 г. въ размѣрѣ 10.000 руб., съ разсрочкою на 20 лѣтъ.
Потребность въ средствахъ на расширеніе помѣщенія училища вызвали также и отчужденіе части недвижимаго имущества. 12 мая 1884 г. состоялось Высочайшее повелѣніе о разрѣшеніи продажи части земли училища. Земля эта была продана Г. И. Листу за 25.000 руб. Сумма эта пошла частію на покрытіе долговъ по постройкамъ предшествовавшихъ лѣтъ, частію же на погашеніе ссуды Попечительства (1878 г.), о коей сейчасъ упомянуто.
Нѣтъ возможности въ этомъ краткомъ очеркѣ перечислить всѣхъ великодушныхъ жертвователей, приходившихъ на помощь училищу, и перечислить всѣ суммы, такимъ образомъ поступившія въ его распоряженіе. Чтобы дать однако понятіе, какую значительную роль игралъ въ исторіи Маріинскаго училища этотъ источникъ его средствъ, укажемъ, что за послѣдніе 5 лѣтъ въ училище поступало ежегодно, въ среднихъ цифрахъ, деньгами около 7.000 р., матеріалами около 2.000 р., всего, слѣдовательно, около 9.000 р. въ годъ. Пожертвованія эти имѣли тѣмъ большее значеніе, что Маріинское училище всегда имѣло въ виду доставлять возможность пріобрѣтать въ немъ образованіе возможно большому количеству бѣдныхъ воспитанницъ.
— 17 —
Третій источникъ средствъ составляла плата за воспитанницъ. Въ концѣ перваго двадцатипятилѣтія плата эта достигла, какъ было сказано, 250 руб. за пансіонерокъ. Во второмъ двадцатипятилѣтіи въ виду общаго увеличенія цѣнъ плата за ученіе, конечно, должна была понемногу увеличиваться. Съ 1 января 1877 г. она была опредѣлена въ 300 руб., съ 15 октября 1883 г. она увеличена уже до 350 руб. въ годъ. Наконецъ, съ начала 189 4/5 академическаго года плата съ живущихъ была опредѣлена въ 360 руб. Что касаегся приходящихъ, то съ августа 1885 г. плата съ нихъ была опредѣлена въ размѣрѣ 75 руб. за ученіе, 25 руб. за завтракъ и 25 руб. за музыку. Съ 189 1/2 года плата за ученіе увеличена до 85 руб., а съ 1894 г. плата за музыку увеличена до 35 руб. Такимъ образомъ въ настоящее время плата за пансіонерокъ (живущихъ) составляетъ въ Маріинскомъ училищѣ 360 руб. въ годъ, полная же плата за приходящихъ 145 руб. Въ виду увеличенія числа воспитанницъ, съ одной стороны, и въ виду увеличенія самой платы — съ другой, общая сумма взноса платы во второмъ двадцатипятилѣтіи значительно увеличилась, и именно съ 46.455 руб. (1876 г.) до 54.500 руб. (1901 г.).
Говоря о средствахъ училища за разсматриваемый періодъ необходимо упомянуть и о стипендіяхъ, учрежденныхъ за это время. Большинство этихъ стипендій обезпечено пожертвованными на сей предметъ капиталами.
Какъ видно изъ Исторической записки Н. А. Попова за первое двадцатипятилѣтіе, въ тотъ періодъ были учреждены слѣдующія стипендіи: 1) пять имени Маріи Талызиной, 2) имени первой предсѣдательницы Попечительства о бѣдныхъ въ Москвѣ кн. С. С. Щербатовой, 3) Сущевскаго отдѣленія попечительства, 4) имени А. И. Боева и 5) вакансія пансіонерки имени Главноуправляющаго IV отдѣленія собственной Его Император-скаго Величества Канцеляріи Его Высочества Принца Петра Георгіевича Ольденбургскаго.
Во второмъ двадцатипятилѣтіи были учреждены стипендіи: 1) 18 января 1888 г. учреждена изъ экономическихъ суммъ Маріинскаго училища стипендія основательницы и первой попечительницы училища О. Н. Талызиной, для приходящей воспитанницы;
— 18 —
2) въ томъ же 1888 г. въ память чудеснаго спасенія Царской Семьи 17 октября 1888 г. отъ угрожавшей опасности учреждена стипендія имени Великой Княжны Ольги Александровны, на что пожертвованъ И. Г. Харитоненко капиталъ въ 2.500 руб.; 3) въ 1889 г. въ память того же событія учреждена стипендія имени Государя Наслѣдника Цесаревича Николая Александровича, нынѣ благополучно царствующаго Государя Императора Николая II; стипендія эта обезпечена капиталомъ, пожертвованнымъ потомственнымъ почетнымъ гражданиномъ А. Г. Кузнецовымъ въ размѣрѣ 2.650 руб.; 4) въ 1890 г. митрополитомъ Іоанникіемъ въ Совѣтъ Дамскаго Попечитеіьства пожертвованъ капиталъ въ 3.000 руб. на учрежденіе стипендіи для одной приходящей воспитанницы Маріинскаго училища; 5) въ 1893 г. пожертвованъ капиталъ въ 19.500 руб. для 2 стипендій имени Дмитрія Семеновича Лепешкина; 6) въ 1893 г. кн. А. А. Щербатовымъ пожертвовано 2.000 руб. въ добавленіе къ капиталу стипендіи имени кн. С. С. Щербатовой; 7) въ 1895 г. въ память пятидесятилѣтія Дамскаго Попечительства учреждена одна безплатная вакансія для пансіонерки съ наименованіемъ „пансіонерки имени въ Бозѣ почившаго Императора Александра III".
Въ связи съ разсмотрѣніемъ средствъ училища за второе двадцатипятилѣтіе необходимо сказать объ упорядоченіи хозяйственной части Маріинскаго училища за означенный періодъ его исторіи.
Хозяйственная часть училища въ виду стѣсненныхъ его средствъ, какъ учрежденія, неимѣющаго казеннаго бюджета, всегда требовала усиленныхъ заботъ Попечительницы. По счастію энергія основательницы Маріинскаго училища и его первой попечительницы О. Н. Талызиной, а затѣмъ неутомимая в теченіе свыше 35 лѣтъ энергія ея дочери и преемницы М. А. Нейдгартъ встрѣчала горячую поддержку въ лицахъ, принимавшихъ на себя сотрудничество по хозяйственной части.
Въ первое двадцатипятилѣтіе неоцѣненныя услуги Училищу были въ этомъ отношеніи оказаны А. М. Карепинымъ. Съ 15 ноября 1878 г. въ должность завѣдующаго (а затѣмъ директора) по хозяйственной части вступилъ Рафаилъ Борисовичъ
— 19 —
Левинсонъ 1). Его энергіи въ значительной степени обязано Маріинское училище тѣмъ, что оно могло, несмотря на свои скромныя средства, такъ значительно расшириться. Р. Б. Левисонъ не щадилъ для этого дѣла не только своихъ трудовъ, но также и средствъ; помимо того къ этому же дѣлу имъ было привлечено немало пожертвованій со стороны другихъ лицъ, какъ деньгами, такъ матеріалами и работой. Упорядоченіемъ самаго веденія своего хозяйства Маріинское училище въ значительной мѣрѣ обязано ему же.
Говоря объ упорядоченіи хозяйства училища необходимо отмѣтить съ глубочайшей признательностью дѣятельность и другого сотрудника Попечительницы въ этомъ важномъ и отвѣтственномъ дѣлѣ, Вячеслава Адамовича Красускаго (сотрудникъ съ 14 декабря 1889 г., почетный членъ отдѣленія Попечительства съ 19 февраля 1892 г.). Вступивъ съ 1889 г. въ должность контролирующаго отчетность, В. А. Красускій поставилъ себѣ задачей ввести въ приходо-расходное дѣло училища полную правильность въ смыслѣ фактической отчетности. Благодаря его трудамъ, въ настоящее время въ Маріинскомъ училищѣ дѣло это поставлено такъ, какъ оно стоитъ въ соотвѣтствующихъ учрежденіяхъ, имѣющихъ казенный бюджетъ. Нынѣ въ началѣ каждаго гражданскаго года составляется предварительная смѣта, которая и вносится на разсмотрѣніе Совѣта училища по хозяйственной части 2), а затѣмъ представляется на утвержденіе Попечительницы; при исполненіи смѣты требуется точное объясненіе всѣхъ допущенныхъ отступленій, не допускается расходовъ непредусмотрѣнныхъ смѣтой и т. п. Благодаря установившемуся такимъ образомъ строгому порядку веденія хозяйства, въ настоящее время Училище не только не имѣетъ никакихъ долговъ, но скопило за послѣднее время свыше 25.000 руб. Это то и дало возможность въ 1900 г. сдѣлать къ дому училища упомянутую выше капитальную пристройку.
Переходимъ теперь къ учебному дѣлу Маріинскаго училища и его персоналу за второе двадцатипятилѣтіе.
1) Въ 1884 г. временно исполнялъ обязанности по этой должности Московскій купецъ Илья Михайловичъ Зайцевскій.
2) Совѣтъ по уставу состоигь изъ начальницы училища, инспектора классовъ и директора по хозяйственной части.
— 20 —
На основаніи Высочайшаго повелѣнія 1 апрѣля 1878 г. прежній порядокъ выпускныхъ экзаменовъ былъ отмѣненъ (прежде экзамены происходили въ присутствіи членовъ комиссіи по назначенію Попечителя Московскаго Учебнаго Округа), и съ этого года выпускные экзамены производились особой экзаминаціонпой комиссіей по назначенію Главноуправляющаго вѣдомствомъ учрежденій Императрицы Маріи. На основаніи того же Высочайшаго повелѣнія, училищу было предоставлено право выдачи аттестатовъ оканчивающимъ курсъ воспитанницамъ; при чемъ по этимъ аттестатамъ, безъ особаго экзамена, отъ Попечителя Округа выдаются дипломы на званіе домашней учительницы. (По нынѣ дѣйствующему уставу Маріинскаго училища выпускные экзамены производятся въ присутсгвіи инспектора классовъ преподавателями Училища).
18 апрѣля 1887 г. послѣдовало Высочайшее соизволеніе, коимъ училищу предоставлено право награждать воспитанницъ, оканчивающихъ курсъ, медалями: золотыми и серебряными, и книгами.
11 декабря 1893 г. Высочайше утвержденъ нынѣ дѣйствующій уставъ Маріинскаго Училища, предоставляющій воспитанницамъ и служащимъ права и льготы; по этому уставу, между прочимъ, воспитанницамъ, прошедшимъ курсъ четырехъ классовъ, предоставляются права сельскихъ и начальныхъ учительницъ.
14 октября 1895 г. на служащихъ Маріинскаго училища лицъ женскаго пола распространено право полученія Маріинскаго знака отличія безпорочной службы.
Въ 1897 г. пожалованы лицамъ, состоящимъ на государственной службѣ по Училищу, въ томъ числѣ и женщинамъ, медали въ память Императора Александра III.
Въ началѣ втораго двадцатипятилѣтія существованія Маріинскаго училища оставила службу Предсѣдательницы Совѣта Дамскаго Попечительства кн. С. С. Щербатова, не оставлявшая училище и послѣ того своимъ вниманіемъ. 4 февраля 1885 г. кн. Софья Степановна скончалась. Маріинское училище, столь обязанное княгинѣ съ самыхъ первыхъ дней своего существованія,
— 21 —
въ полномъ своемъ составѣ собралось у гроба почившей. Признательная память о первой Предсѣдательницѣ Попечительства на вѣки сохранится въ Училищѣ, столь любимомъ ею при жизни.
Въ теченіе всего втораго двадцатипятилѣтія Маріинское училище продолжало состоять подъ попечительствомъ Маріи Александровны Нейдгартъ, вступившей вмѣстѣ съ тѣмъ съ 1876 г. въ должность Предсѣдательницы Совѣта Дамскаго Попечительства. Истинно материнскимъ заботамъ М. А. Нейдгартъ, начавшимся еще съ 1865 г., несомнѣнно обязано прежде всего Маріинское училище тѣмъ состояніемъ процвѣтанія, въ которомъ оно находится въ настоящее время; ея заботами скромное „Хамовническое училище" стало однимъ изъ наиболѣе извѣстныхъ въ Москвѣ женскихъ институтовъ. Привлекая жертвователей и увеличивая такимъ образомъ матеріальныя средства училища, М. А. Нейдгартъ прежде всего заботилась о подъемѣ въ немъ самаго учебнаго дѣла. Благодаря ея любви къ этому дѣлу въ сотрудники къ ней шли охотно профессора Московскаго университета и принимали на себя почетную должность инспектора классовъ и, такимъ образомъ, какъ бы пріобщали Маріинское училище къ семьѣ старшаго русскаго разсадника просвѣщенія. Обезпечивая этимъ путемъ высшее руководство учебнымъ дѣломъ, заботливая Попечительница дѣлала съ своей стороны все, чтобы начальница Училища въ дружной совмѣстной работѣ съ инспекторомъ классовъ и педагогическимъ персоналомъ развивала въ училищѣ дѣло преподаванія все далѣе и далѣе. Здѣсь, съ своей стороны Попечительница всегда готова была прійти на помощь, но никогда не противупоставляла своей воли, гдѣ по ея убѣжденію педагогическій персоналъ училища долженъ быть самъ хозяиномъ. За такое отношеніе къ дѣлу педагогическій персоналъ былъ всегда глубоко признателенъ Попечительницѣ училища и всегда выражалъ ей свои почтительнѣйшія симпатіи. Когда въ истекшемъ году со смертью Бориса Александровича Нейдгарта Попечительницу Училища постигло тяжкое горе незамѣнимой утраты горячо любимаго супруга, весь педагогическій персоналъ почувствовалъ себя, какъ родная семья, участникомъ этого горя и обратился съ слѣдующими словами адреса соболѣзнованія и утѣшенія къ той, отъ которой самъ всегда привыкъ видѣть поддержку и утѣшеніе:
— 22 —
„Милостивая Государыня
Марія Александровна.
Постигшее Васъ тяжкое горе отозвалось и въ сердцахъ всѣхъ тѣхъ, кто служитъ дѣлу воспитанія и обученія во вверенномъ Вамъ и сдѣлавшимся для Васъ дорогимъ Маріинскомъ училищѣ. Ваше теплое и сердечное участіе къ нашимъ нуждамъ и скорбямъ, Ваша материнская заботливость о дѣтяхъ, воспитывающихся въ нашемъ УчилищѢ, такъ крѣпко сблизили Васъ съ нами, что Ваша печаль стала также и нашею. Въ увѣренности, что горе сообща легче переносится, мы позволяемъ себѣ обратиться къ Вамъ съ выраженіемъ искренняго и глубокаго сочувствія по поводу понесенной Вами утраты и съ пожеланіемъ, чтобы Господь далъ Вамъ силъ для ея перенесенія и надолго еще продлилъ Вашу жизнь для благого попеченія о нашемъ Училищѣ".
Успѣху учебнаго дѣла въ Маріинскомъ училищѣ за второе двадцатипятилѣтіе его существованія не мало способствовала продолжительность службы лицъ, стоявшихъ во главѣ этого дѣла. Достаточно въ этомъ отношеніи указать, что перемѣна начальницы училища за все 25-лѣтіе случилось только однажды, именно, когда по выходѣ въ отставку В. П. Быковой, должность эту заняла 22 октября 1879 г. А. А. Ливенцова, и что Н. П. Боголѣповъ (нынѣ Министръ Народнаго Просвѣщенія) пробылъ инспекторомъ классовъ болѣе половины всего втораго двадцатипятилѣтія (съ начала 1881 г. до половины 1895 г.). Нужно сказать,что заслуги этихъ двухъ лицъ въ дѣлѣ упорядоченія учебнаго дѣла Маріинскаго училища неоцѣненны. Какое огромное значеніе для Училища имѣла дѣятельность Н. П. Боголѣпова, это ясно видно изъ составленныхъ для настоящей исторической записки, помѣщаемыхъ ниже статей М. К. Любавскаго и „Стараго преподавателя училища". Первый изъ нихъ состоитъ помощникомъ инспектора классовъ съ 1896 г., когда должность помощника была учреждена, и несетъ на себѣ всю тяготу непосредственнаго наблюденія за ходомъ учебнаго дѣла въ Училищѣ, второй является живымъ участникомъ этого дѣла свыше 25 лѣтъ.
— 23 —
Алевтина Александровна Ливенцова, какъ сейчасъ сказано, вступила въ должность начальницы съ 1879 г. и благодаря ея любви къ учебному дѣлу и постоянному стремленію къ его совершенствованію, она была, конечно, самой ревностной сотрудницей Н. П. Боголѣпова и въ дѣлѣ обновленія состава преподавателей и въ дѣлѣ увеличенія вознагражденія за преподавательскій трудъ, а главное — въ дѣлѣ упорядоченія пріема воспитанницъ и перевода ихъ изъ класса въ классъ. Въ качествѣ самостоятельной заслуги А. А. Ливенцовой нельзя не выдвинуть прежде всего ея успѣшныхъ заботъ о пополненіи библіотеки. При предшествовавшихъ нынѣшней начальницахъ Училища это дѣло оставалось въ нѣкоторомъ небреженіи: составъ и пополненіе библіотеки можно сказать были дѣломъ случая. По иниціативѣ А. А. Ливенцовой введенъ единовременный взносъ съ вновь поступающихъ воспитанницъ, въ размѣрѣ 5 р., на пополненіе библіотеки. Взносъ этотъ составляетъ приблизительно около 300 р. въ годъ. Сумма эта скромная сама но себѣ, все же дала возможность установить систематическое ежегодное пополненіе библіотеки (въ которой нынѣ число названій доходитъ уже до 2.158), столь необходимое, конечно, въ правильно поставленномъ учебномъ заведеніи. Въ числѣ заслугъ настоящей начальницы училища нельзя не отмѣтить ея постоянныхъ заботъ о доставленіи воспитанницамъ научно-воспитательныхъ развлеченій: посѣщеніемъ публичныхъ лекцій, театра, концертовъ, музеевъ, устройствомъ чтеній въ самомъ Училищѣ 1), устройствомъ вечеровъ въ училищѣ для сближенія воспитанницъ съ преподавателями и т. д. Не мало энергіи было приложено также А. А. Ливенцовой къ дѣлу расширенія помѣщеній Училища, предоставленія училищу права награжденія медалями и т. д.
Инспекторами классовъ Маріинскаго училища во второмъ двадцатипятилѣтіи были почти исключительно профессора Московскаго университета; только въ 1880—81 г. короткое время исправлялъ должность инспектора классовъ Н. П. Копосовъ (нынѣ помощникъ инспектора въ Московскомъ университетѣ) и въ 1895 г. приватъ-доцентъ Н. К. Доробецъ, очень скоро,
1) Ск. ниже статью Стараго преподавателя училища.
— 24 —
впрочемъ, оставившій эту должность, какъ и вообще службу въ Москвѣ. Въ двухъ ниже помѣщенныхъ статьяхъ, о которыхъ упомянуто выше, во всѣхъ деталяхъ изложенъ ходъ учебнаго дѣла и охарактеризована дѣятельность инспекторовъ классовъ. Въ этой общей запискѣ мы должны ограничиться лишь немногими указаніями. До 1880 должность инспектора классовъ, какъ уже упомянуто выше, занималъ проф. исторіи Н. А. Поповъ. При немъ программа преподаванія Маріинскаго училища была согласована съ Высочайше утвержденной 2 мая 1874 г. программой для 7-классныхъ институтовъ. Соотвѣтственныя измѣненія въ программѣ Маріинскаго училища были введены съ 1878/9 академическаго года. Значеніе этой реформы и ея плодотворность очень ясно охарактеризованы въ статьѣ М. К. Любавскаго.
Важнѣqшія усовершенствованія въ дѣлѣ преподаванія въ Маріинскомъ училищѣ въ разсматриваемый періодъ его исторіи выпадаютъ на время нахожденія въ должности инспектора классовъ Николая Павловича Боголѣпова и составляютъ его несомнѣнную заслугу. Ссылаясь въ данномъ случаѣ на помѣщаемыя ниже много разъ упомянутыя уже спеціальныя статьи, ограничимся здѣсь лишь самыми общими указаніями.
Уже и предшествовавшій инспекторъ классовъ былъ озабоченъ мыслью о томъ, чтобы окончательно замѣнить безплатное преподаваніе въ училищѣ платнымъ и вмѣстѣ съ тѣмъ увеличить вознагражденіе за платные уроки. Этого однако удалось достигнуть лишь съ января 1888 г., т. е. на второй годъ послѣ назначенія Н. П. Боголѣпова инспекторомъ классовъ. Съ этого времени плата была опредѣлена: за уроки закона Божія и за уроки по педагогіи въ 75 руб. за годовой урокъ, за остальные, кромѣ чистописанія и рисованія (за уроки по этимъ предметамъ она назначена въ 50 руб.), по 60 руб. за годовой часъ; за уроки въ VIII классѣ (русскій языкъ и ариѳметика) общей суммой 420 руб. въ годъ. Въ тоже время подъ руководствомъ инспектора классовъ конференція преподавателей работала весьма усиленно надъ дальнѣйшимъ упорядоченіемъ учебнаго дѣла. Такъ въ 1888/9 г. принято было конференціей не назначать болѣе 5 уроковъ на день, считая въ томъ числѣ и предметы необязательные. Въ 1889/90 г. экзамены были сохранены
— 25 —
лишь въ трехъ старшихъ классахъ. Въ 1893 г. была отмѣнена выставка репетиціонныхъ отмѣтокъ (сводившаяся въ сущности къ тѣмъ же экзаменамъ) и было постановлено переводить воспитанницъ младшихъ пяти классовъ въ слѣдующіе по годовымъ отмѣткамъ.
Въ сентябрѣ 1895 г. персоналъ Маріинскаго училища съ чувствомъ глубочайшаго сожалѣнія разстался съ своимъ любимымъ инспекторомъ классовъ: будучи назначенъ Попечителемъ Московскаго учебнаго округа, Н. П. Боголѣповъ не могъ, конечно, уже оставаться инспекторомъ классовъ въ Маріинскомъ училищѣ. Педагогическій музей Училища имени инспектора классовъ Н. П. Боголѣпова устроенный на средства собранныя персоналомъ Училища, начиная отъ попечительницы и кончая служащими, свидѣтельствуютъ ясно во имя чего установились сердечныя отношенія между преподавательскимъ персоналомъ и инспекторомъ классовъ, руководившимъ въ Маріинскомъ училищѣ въ теченіе почти 15 лѣтъ его учебнымъ дѣломъ.
Эти начала взаимнаго довѣрія въ общей работѣ на пользу Училища продолжались и при преемникахъ Н. П. Боголѣпова, каковыми были проф. государственнаго права Александръ Семеновичъ Алексѣевъ (съ 1895 г. по 1896 г.) и проф. зоологіи (нынѣ ректоръ университета) А. А. Тихомировъ (съ 1896 г. по настоящее время).
Преподаваніе музыки всегда составляло предметъ особыхъ заботъ попечительницы и начальницы Училища. Въ виду этого не удивительно, что высшее руководство этой стороной учебнаго дѣла всегда было въ выдающихся рукахъ. Такъ было въ первое двадцатипятилѣтіе; такъ продолжалось и во второе. Въ началѣ этого втораго двадцатипятилѣтія почетнымъ руководителемъ и наблюдателемъ по музыкальной части былъ Николай Григорьевичъ Рубинштейнъ, а съ 1899 г. и по настоящее время бывшій проф. Консерваторіи Александръ Ильичъ Зилоти.
Непосредственное завѣдываніе обученіемъ музыкѣ и пѣнію принадлежитъ Инспектору музыки. Должность эту съ 1876 г. по 1891 г. занималъ Николай Дмитріевичъ Кашкинъ, а съ 1891 г. по настоящее время Сергѣй Михайловичъ Ремезовъ.
1) Смотри ниже статьи М. К. Любавскаго и Стараго преподавателя училища.
— 26 —
За послѣднее время дѣло преподаванія музыки въ Маріинскомъ училищѣ развивается весьма замѣтно: увеличена музыкальная библіотека и увеличено число музыкальныхъ инструментовъ, издана (въ 1900 г.) программа преподаванія музыки, которая строго исполняется, между тѣмъ какъ прежде съ каждой воспитанницей, безъ опредѣленной программы, проходился курсъ сообразно ея знаніямъ, способностямъ и музыкальному развитію. Нынѣ по окончаніи курса отличившіяся по музыкѣ воспитанницы получаютъ соотвѣтствующій аттестатъ.
Духовное пѣніе всегда составляло предметъ ревностныхъ заботъ начальства Маріинскаго училища, о чемъ можно судить по замѣчательно стройному пѣнію воспитанницъ за обѣднею. Преподавателемъ свѣтскаго пѣнія послѣ Н. А. Невѣдомской состоитъ съ 1 сентября 1896 г. преподаватель Московской консерваторіи Никита Семеновичъ Морозовъ. Ежегодно весною устраивается въ Маріинскомъ училищѣ — и этотъ обычай существовалъ еще и въ первомъ двадцатипятилѣтіи — публичныя музыкальныя вечера, на которые приглашаются почетные гости и родственники воспитанницъ. Нельзя здѣсь не отмѣтить, что 17 февраля 1886 г. посѣтилъ Училиіце и игралъ для воспитанницъ Антонъ Григорьевичъ Рубинштейнъ. Помимо того нерѣдко для воспитанницъ играли столь извѣстные, выдающіеся артисты, какъ А. И. Зилоти и С. В. Рахманиновъ.
Остается еще сказать о тѣхъ, для кого назначено Маріинское училище, о его воспитанницахъ. Число ихъ, постоянно возрастая также и во второмъ двадцатипятилѣтіи, доетигло въ текущемъ академическомъ году 291 (въ VIII кл. 27, въ VII — 43, въ VI— 43, въ V — 42, въ IV - 43, въ III — 31, во ІІ - 28, въ I — 34). При началѣ его возникновенія Училище назначалось исключительно для дѣтей привилегированныхъ сословій. Нынѣ оно уже стало всесословнымъ. Несомнѣнно, что это обстоятельство въ значительной степени должно было увеличить отвѣтственность Училища въ дѣлѣ воспитанія, во всѣхъ отношеніяхъ, начиная съ сохранія физичеекаго здоровья и кончая воспитаніемъ духа. Маріинское училище всегда прилагало всѣ свои старанія къ тому, чтобы его воспитанницы крѣпли и тѣломъ и духомъ.
— 27 —
Съ 1890 г. завѣдываніе лазаретомъ и гигіеническо-санитарной частью находится въ опытныхъ рукахъ доктора медицины Зинаиды Николаевны Окуньковой-Гольдингеръ, у которой, какъ старшаго врача, состоятъ сотрудниками младшій врачъ Н. Н. Тольскій и врачи: М. Т. Селезневъ, В. П. Зеренинъ, Г. Л. Розенбергъ и зубной врачъ М. П. Фейнеманъ.
Что касается воспитанія духа — необходимо напомнить, что уже при самомъ основаніи Училища цѣлью его дѣятельности ставилось религіозно-нравственное воспитаніе. Цѣль эта въ Училищѣ никогда не забывалась. Неустанныя заботы объ устройствѣ домовой церкви, о возможно лучшемъ преподаваніи Закона Божія, объ обученіи духовному пѣнію, внимательное отношеніе къ потребностямъ духа, при изученіи педагогіи, русской и иностранной словесности — все это имѣло и имѣетъ въ виду сказанную высокую цѣль. Къ этой цѣли стремились и стремятся духовные пастыри въ проповѣдяхъ, обращаемыхъ ими къ воспитанницамъ въ день храмового праздника или въ день выпуска 1). Къ той же цѣли стремятся и инспекторы классовъ, обращаясь по установившемуся обычаю къ выпускнымъ воспитанницамъ по окончаніи экзаменовъ въ такъ глубоко западающій въ молодую душу день прощанія сь Училищемъ.
Большое утѣшеніе для себя видитъ Маріинское училище въ томъ, что не только бывшія воспитанницы его, ставъ впослѣдствіи матерями семейства, но и мужья ихъ считаютъ за благо для своихъ дочерей стать воспитанницами училища, и что такимъ образомъ привязанность къ училищу и признательность ему, передается отъ поколѣнія къ поколѣнію.
Не останавливаясь на фактахъ внутренней жизпи Училища, которые свидѣтельствуютъ о томъ, что сѣмя падало на добрую почву, отмѣтимъ слѣдующіе факты внѣшней жизни Училища, касающіеся его воспитанницъ за время второго двадцатипятилѣтія. Въ 1877 г. воспитанницы Маріинскаго училища ревностно занимались шитьемъ бѣлья и одежды для Краснаго Креста во время русско-турецкой войны. Въ 1885 г. Маріинское училище за работы своихъ воспитанницъ получило награду на Московской ремесленной выставкѣ. Въ 1893 г. за
1) См. вышеупомянутую Историческую записку о церкви, стр. 24 и слѣдующ.
— 28 —
художественныя работы воспитанницъ на Всемірной выставкѣ въ Чикаго Маріинскому училищу была присуждена бронзовая медаль и почетный дипломъ.
Такъ протекли первыя пятьдесятъ лѣтъ жизни Маріинскаго женскаго училища, которое выросло и окрѣпло, можно сказать, безъ всякой помощи со стороны государства; тѣмъ не менѣе Училище знаетъ и помнитъ, что у него не можетъ быть иной цѣли, какъ только неустанно работать на пользу и во славу дорогаго отечества.
Государыня Императрица Марія Ѳеодоровна по докладу Г. Главноуправляющимъ Собетвенной Его Императорскаго Величества Канцеляріи по учрежденіямъ Императрицы Маріи ходатайства Дамскаго Попечительства о бѣдныхъ въ Москвѣ объ оказаніи находящемуся въ вѣдѣніи названнаго Попечительства Маріинскому Училищу разныхъ милостей по случаю предстоящаго пятидесятилѣтія его существованія и о разрѣшеніи торжественнаго празднованія этого дня Всемилостивѣйше соизволила: на пожалованіе Училищу портрета Ея Величества, на постановку въ залѣ Училища портретовъ нѣкоторыхъ благотворителей и дѣятелей, оказавшихъ значительную пользу Училищу, на празднованіе 5 марта сего года пятидесятилѣтняго юбилея Училища, по выработанной Попечительствомъ программѣ, и на раздачу въ память этого торжества особаго жетона, изготовленнаго по представленному Попечительствомъ рисунку.

Учебная часть Маріинскаго училища за послѣдніе двадцать пять лѣтъ.
І.
Въ новое двадцатипятилѣтіе Маріинское училище перешло восьмикласснымъ учебнымъ заведеніемъ, по своей организаціи весьма близко подошедшимъ къ типу семиклассныхъ институтовъ вѣдомства учрежденій Императрицы Маріи. Вскорѣ же по вступленіи въ новое двадцатипятилѣтіе Маріинское училище сдѣлало новый крупный шагъ въ этомъ направленіи. Въ 1878 году программа преподаванія въ этомъ училищѣ была согласовава съ программою, Высочайше утвержденною 2 мая 1874 года для семиклассныхъ институтовъ. Эта работа была выполнена тогдашнимъ инспекторомъ классовъ Маріинскаго училища Н. А. Поповымъ при содѣйствіи преподавателей и результатомъ ея явилась новая программа преподаванія въ Маріинскомъ училищѣ, введенная съ начала 1878—1879 учебнаго года. Введеніе этой программы внесло нѣкоторыя существенныя измѣненія въ строй учебной жизни училища.
Здѣсь на первомъ планѣ надо поставить значительное сокращеніе количества классныхъ занятій для воспитанницъ младшаго возраста. Старая программа Маріинскаго училища назначала для VIII класса 34 часа классныхъ занятій въ недѣлю, не считая рукодѣлья, а для VII класса — 32. Новая программа опредѣлила для VIII класса только 19 часовъ въ недѣлю, для VII — 22, не считая рукодѣлья. Такое сокращеніе классныхъ занятій воспитанницъ младшаго возраста было достигнуто частью увеличеніемъ требованій ко вступающимъ въ VIII классъ, частью сокращеніемъ курсовъ въ младшихъ классахъ и перенесеніемъ части учебнаго матеріала на слѣдующіе классы. Въ VIII классъ прежде поступали дѣвочки отъ 8 до 10 лѣтъ безъ всякой или почти безъ всякой подготовки. За одинъ годъ они должны были научиться бѣгло и сознательно читать по русски, писать до извѣстной степени правильно, умѣть считать до 1000, рѣшать умственныя задачи, производить письменно четыре ариѳметическія дѣйствія надъ небольшими числами, читать и писать по
— 30 —
нѣмецки и французски, должны были пріобрѣсти извѣстный запасъ словъ по этимъ языкамъ, научиться говорить легкія фразы и выучить наизусть нѣсколько басенъ. При такихъ требованіяхъ естественно было назначить въ VIII классѣ 12 часовъ въ недѣлю на русскій языкъ, по 6 на французскій и нѣмецкій, 4 на ариѳметику, 4 на чистописаніе и 2 на Законъ Божій. Сравнительно большія требованія предъявляла старая программа и къ ученицамъ VIII класса, въ особенности по иностраннымъ языкамъ: требовалось чтеніе и разсказъ прочитаннаго, усвоеніе начальной грамматики и орѳографіи и знаніе наизусть басенъ и прозаическихъ статей и т. д. При такихъ условіяхъ старая программа естественно назначала въ VII классѣ по 7 часовъ въ недѣлю на французскій и нѣмецкій языки. Новая программа потребовала, чтобы вступающіе въ VIII классъ уже умѣли читать и писать по русски и потому для VIII класса нашла возможнымъ отвести на русскій языкъ только четыре часа, опредѣливъ ихъ на объяснительное чтеніе и разсказъ, на подготовляющія къ грамматикѣ занятія и на подборный диктантъ. Благодаря этому значительно сократился курсъ русскаго языка, положенный въ старой программѣ для VII класса, и оказалось возможнымъ огравичиться въ VII классѣ 6 часами вмѣсто прежнихъ 9. По французскому и нѣмецкому языкамъ новая программа нашла возможнымъ отмѣнить въ VIII классѣ ученіе басенъ наизусть и диктантъ и ограничиться чтеніемъ, переводомъ легкихъ фразъ, списываніемъ съ книгъ и счетомъ до 100 и потому положила по 4 часа въ недѣлю на тотъ и другой языкъ вмѣсто прежнихъ 6. Но относительно VII класса новая программа ограничилась только уменьшеніемъ числа классныхъ уроковъ, вмѣсто 7 положила 4 часа въ недѣлю на французскій языкъ и только 3 на нѣмецкій, не уменьшая замѣтно самыхъ требованій по языкамъ. По ариѳметикѣ новая программа ограничила свои требованія для VIII класса только изученіемъ чиселъ до 20, рѣшеніемъ умственныхъ задачъ въ предѣлахъ этихъ чиселъ и нумераціею до 1000 и потому вмѣсто 4 часовъ опредѣлила для занятія этимъ предметомъ 3 часа. Сокращеніе требованій по ариѳметикѣ отъ VIII класса естественно повлекло за собою и сокращеніе требованій отъ VII класса сравнительно со старою программою, ибо на седьмой классъ новая программа передвинула
— 31 —
часть работы, выполнявшейся прежде въ VIII классѣ, не увеличивая числа классныхъ уроковъ. Изъ курса VII класса новая программа исключила именованныя числа, превращеніе и раздробленіе.
Въ цѣляхъ облегченія ученицъ младшаго возраста новая программа передвинула часть учебнаго матеріала изъ нисшихъ классовъ въ болѣе высшіе и независимо отъ уменьшенія количества классныхъ занятій. Такъ, по Закону Божію новая программа перенесла изъ VIII класса въ VII изученіе краткой исторіи Новаго Завѣта примѣнительно къ объясненію двунадесятыхъ праздниковъ; по русскому языку перенесла изъ VI класса въ слѣдующіе церковно-славянское чтеніе; по исторіи перенесла изъ V класса въ IV исторію востока и т. д. Въ общемъ, можно сказать, новая программа вводила распредѣленіе занятій по классамъ, болѣе соотвѣтствующее возрасту и силамъ учащихся.
Новая программа внесла нѣкоторыя существенныя измѣненія и въ еамое содержаніе преподаванія въ Маріинскомъ училищѣ. Согласно съ общеинститутскою программою эта программа ввела въ старшихъ классахъ, начиная съ IV, чтеніе Св. Писанія, главнымъ образомъ евангелій; по русскому языку ввела выразительное чтеніе и декламацію, по французскому, нѣмецкому и англійскому языкамъ уничтожила систематическіе обзоры исторіи литературъ, замѣнивъ ихъ согласно съ требованіями общеинститутской программы краткими историческими свѣдѣніями о читаемыхъ писателяхъ; согласно съ общеинститутскою программою ввела въ курсы языковъ уясненіе этимологическихъ и синтаксическихъ особенностей русскаго языка по сравненію съ французскимъ, нѣмецкимъ и англійскимъ и обратно, значительно сократила курсъ алгебры, исключивъ изъ него рѣшеніе уравненій 2-й степени съ однимъ неизвѣстнымъ, прогрессіи, логариѳмы, ввела рисованіе съ моделей и натуры вмѣсто рисованія съ образцовъ. Но самымъ крупнымъ нововведеніемъ новой программы было значительное расширеніе курса естествовѣдѣнія согласно съ требованіями общеинститутской программы. Начальныя свѣдѣнія о природѣ новая программа опредѣлила давать попутно съ географическими въ ѴII, VI и V классахъ, а для систематическаго изученія предмета отвела 2 урока въ четвертомъ, 3 въ
— 32 —
третьемъ, 3 въ четвертомъ и два въ первомъ, увеличивъ число уроковъ на этотъ предметъ въ общемъ на четыре часа въ недѣлю по сравненію съ старою программою Маріинскаго училища. Въ курсъ естествовѣдѣнія новая программа ввела начальныя свѣдѣнія изъ химіи, необходимая для объясненія важнѣйшихъ физическихъ и физіологическихъ явленій, а въ отдѣлѣ физики — магнетизмъ и гальванизмъ, чего недоставало въ прежней программѣ Маріинскаго училища. Такимъ образомъ, естествовѣдѣніе заняло въ преподаваніи Маріинскаго училища „почетное мѣсто", какъ того требовала объяснительная записка, приложенная къ Высочайше утвержденной общеинститутской программѣ 1874 года.
Согласованіе программы Маріинскаго училища съ общеинститутскою не повело, однако, къ обезличенію учебнаго строя училища, къ уничтоженію всякихъ индивидуальныхъ особенностей его. Новая программа училища, примѣняясь въ общемъ къ требованіямъ общеинститутской программы, заимствуя изъ нея нѣкоторыя частности, въ то же время удержала и нѣкоторыя прежнія особенности преподаванія, уже прочно установившіяся въ училищѣ и на дѣлѣ проявившія свои положительныя стороны. Сказанное относится главнымъ образомъ къ распредѣленію преподаванія по классамъ. Такимъ образомъ, напр., по Закону Божію новая программа не перенесла на одинъ первый классъ изученіе всей церковной исторіи, общей и русской, а распредѣлила его по прежнему въ двухъ классахъ, во II и I. Курсъ исторіи русской литературы съ чтеніемъ важнѣйшихъ памятниковъ ея новая программа также разнесла на два старшіе класса, на ІІ-й и І-й, и не сосредоточила въ одномъ первомъ, какъ общеинститутская программа. Программа Маріинскаго училища осталась вѣрна своему прежнему порядку и въ распредѣленіи курса исторіи по отдѣльнымъ классамъ, въ чемъ разнилась съ общеинститутскою. Въ общемъ программа Маріинскаго училища передвигала учебный историческій матеріалъ на болѣе высшіе классы по сравненію съ общеинститутскою. То же самое надо сказать отчасти о распредѣленіи по классамъ курса географіи, который при томъ въ программѣ Маріинскаго училища вышелъ проще по своему составу и не такъ громоздокъ, какъ въ общеинститутской программѣ.
— 33 —
Вмѣстѣ съ введеніемъ новой программы послѣдовало введеніе свѣжихъ учебниковъ, отчасти тѣхъ, которые были указаны въ общеинститутской программѣ, отчасти новыхъ по выбору преподавателей изъ числа руководствъ и пособій, одобренныхъ Учебнымъ Комитетомъ Вѣдомства Императрицы Маріи. Кромѣ того, расширеніе курса естествовѣдѣнія заставило начальство училища озаботиться пополненіемъ физическаго кабинета и естественно-историческихъ коллекцій. Инспекторъ классовъ Н. А. Поповъ представилъ Попечительницѣ училища докладъ о необходимости ежегодной ассигновки изъ суммъ училища извѣстной суммы на пособія для нагляднаго преподаванія естественной исторіи, физики, географіи и другихъ предметовъ, во исполненіе тѣхъ требованій, какія поставила къ преподаванію объяснительная записка, приложенная къ общеинститутской программѣ. Представленіе инспектора было уважено, и въ бюджетъ училища внесена статья расхода на пріобрѣтеніе учебныхъ коллекцій. Дѣло это стало на прочныхъ основаніяхъ и продолжало развиваться въ послѣдующее время. Въ настоящее время училище уже владѣетъ такимъ количествомъ пособій для иллюстраціи преподаванія, которое сдѣлало бы честь и любому казенному учебному заведенію. Вмѣстѣ съ введеніемъ новой программы преподавателямъ отдѣльныхъ предметовъ розданы были копіи объяснительной записки, приложенной къ общеинститутской программѣ, для руководства въ преподаваніи. Согласно этой запискѣ преподаваніе должно было вестись возможно болѣе практическимъ и нагляднымъ способомъ какъ въ элементарныхъ курсахъ нисшихъ классовъ, такъ и въ систематическихъ курсахъ высшихъ.
Нельзя не признать, что введеніе новой программы преподаванія съ начала 1878—1879 года имѣло значеніе довольно крупной реформы въ учебномъ строѣ училища. Если же принять во вниманіе ея тенденціи къ облегченію младшаго возраста, ко введенію большей практичности и наглядности въ преподаваніи, къ расширенію общеобразовательнаго учебнаго матеріала, то нельзя не признать ее и значительнымъ шагомъ впередъ съ педагогической точки зрѣнія. Это не значитъ, конечно, что новая программа свободна была отъ недостатковъ. Примѣненіе ея на дѣлѣ постепенно раскрывало эти недостатки. Къ счастью внѣшнія
— 34 —
и внутреннія условія, въ которыхъ находилось Маріинское училище, дали ему возможность своими средствами постепенно устранять эти недостатки по мѣрѣ ихъ обнаруженія и вообще исправлять свой учебный строй въ зависимости отъ выяснявшихся нуждъ и потребностей.
Первые шаги въ этомъ направленіи сдѣланы были уже въ слѣдующемъ, 1879—1880 учебномъ году. Росписаніе уроковъ, составленное на этотъ годъ, устранило растянутость дневного учебнаго времени, сильно обременявшую воспитанницъ, въ особенности приходящихъ. По новому росписанію уроки стали оканчиватьея въ старшихъ классахъ въ 4 часа, а не въ 5, какъ было прежде, а въ младшихъ въ три. Это было достигнуто сокращеніемъ промежутка, полагавшагося на завтракъ, съ 2 часовъ на одинъ.
Затѣмъ, такъ какъ практика выяснила, что класснаго времени, отведеннаго въ III и I классахъ для русскаго языка, не хватаетъ для повторенія русской и славянской грамматики и прохожденія курса словесности, то конференція преподавателей, происходившая 30 мая 1880 г. подъ предсѣдательствомъ исполнявшаго обязанности инспектора Н. П. Копосова, по докладу преподавателя русскаго языка единогласно высказалась за прибавку по 1 уроку русскаго языка въ III и 1 классахъ. Результатомъ этого постановленія было увеличеніе числа недѣльныхъ часовъ по русскому языку въ I классѣ съ трехъ на 4, каковое число остается въ I классѣ и по сіе время (въ III классѣ число часовъ для русскаго языка осталось прежнее).
Но особенно много различныхъ поправокъ и дополненій внесено было въ учебный строй училища при Н. П. Боголѣповѣ, вступившемъ на должность инспектора классовъ 10 февраля 1881 г. Эти поправки и дополненія обнаруживаются уже въ новомъ изданіи правилъ и программы Маріинскаго училища, вышедшемъ въ концѣ 1882 г., приблизительно черезъ годъ по вступленіи въ должность новаго инспектора. Въ новомъ изданіи правила дополнены нѣкоторыми существенными статьями, клонящимися къ упорядоченію учебной лшзни и устраненію факторовъ, могущихъ нарушать ея правильное теченіе. Къ такимъ статьямъ надо отнести установленіе опредѣленнаго времени для пріемныхъ экзаменовъ и переэкзаменовокъ, правило о пріемѣ
— 35 —
воспитанницъ въ училище только на основаніи постановленія конференціи и письменнаго сообщенія о томъ канцеляріи училища со стороны инспектора, правило, лишающее воспитанницъ права оставаться на второй годъ въ одномъ и томъ же классѣ болѣе двухъ разъ въ теченіи всего учебнаго курса, правило объ обязательной явкѣ воспитанницъ послѣ каникулъ къ извѣстному сроку подъ страхомъ наказанія или даже увольненія изъ училища, правило о выдачѣ малоуспѣшнымъ ученицамъ I класса свидѣтельства объ окончаніи курса безъ права на полученіе диплома домашней учительницы и, наконецъ, объ обученіи музыкѣ въ старшихъ классахъ только воспитанницъ, завѣдомо способныхъ. Что касается самаго преподаванія, то программа, введенная въ 1882—1883 учебномъ году, прежде всего сократила число уроковъ по необязательному англійскому языку и установила норму, дѣйствующую и понынѣ, въ два недѣльныхъ часа для всѣхъ классовъ, гдѣ преподается этотъ языкъ, т. е. для IV, III, II и I, уничтожила два урока чистописанія въ V классѣ, но за то увеличила число уроковъ по естествовѣдѣнію въ I кл. на 2 часа въ недѣлю, увеличивъ вмѣстѣ съ тѣмъ и самый курсъ естествовѣдѣнія (электричествомъ) и распредѣливъ его болѣе раціональнымъ образомъ по классамъ. Кромѣ того, новое распредѣленіе курса математики по классамъ (нѣкоторое передвиженіе учебнаго матеріала внизъ, напр. правилъ процентовъ, учета векселей, цѣпного, товарищества и смѣшенія изъ III кл. въ IV, четырехъ дѣйствій съ алгебраическими выраженіями и алгебраическихъ дробей изъ II въ III, извлеченія квадратныхъ корней — изъ I во II) дало возможность въ новой программѣ возстановить преподаваніе алгебры въ прежнемъ объемѣ, до сокращенія 1878 г., т. е. внести въ курсъ ея — извлеченіе кубическихъ корней, квадратныя уравненія, рѣшеніе неопредѣленныхъ уравненій въ цѣлыхъ числахъ, прогрессіи и логариѳмы. Наконецъ, программа 1882 года установила рисованіе не только съ моделей и натуры, но и рисунковъ.
Новыя дополненія къ дѣйствовавшимъ правиламъ внесены были на конференціи, происходившей вскорѣ послѣ отпечатанія названныхъ правилъ и программы, 24 февраля 1883 года. Въ цѣляхъ охраненія учебно-воспитательной репутаціи училища постановлено не принимать въ училище ученицъ въ I классъ, а
— 36 —
равно и вообще дѣвицъ, имѣющихъ болѣе 17 лѣтъ возраста. Эти правила остаются дѣйствующими и понынѣ. Кромѣ того, сдѣлано постановленіе о регистраціи классными дамами ученицъ, отсутствующихъ по уважительнымъ причинамъ или не могущихъ отвѣчать уроковъ, въ цѣляхъ пресѣченія самовольнаго уклоненія ученицъ отъ выполненія своихъ обязанностей.
Послѣднее постановленіе было дополнено и развито на первой осенней конференціи, происходившей въ слѣдующемъ учебномъ году, 14 ноября 1883 года. Постановлено было, чтобы списки ученицъ, не отвѣчающихъ уроковъ по уважительнымъ причинамъ, просматривалиеь и утверждались начальницею училища. Это постановленіе остается въ силѣ и въ настоящее время. Этой же конференціи обязаны своимъ происхожденіемъ и нѣкоторыя другія, нынѣ дѣйствующія правила, а именно: ученицы, пропустившія въ теченіе трети учебнаго года болѣе трети уроковъ по данному предмету, передъ выставкою общихъ балловъ за треть подвергаются испытанію изъ всей пропущенной части курса; о неуспѣвающихъ по окончаніи каждой трети дѣлается извѣщеніе ихъ родителямъ или опекунамъ, а самимъ ученицамъ въ нужныхъ случаяхъ внушеніе; ученицы I класса, имѣющія неудовлетворительныя отмѣтки за годъ по тремъ или болѣе предметамъ, не допускаются до выпускного экзамена. Весенней конференціи этого учебнаго года, происходившей 17 мая 1884 года, обязано своимъ происхожденіемъ постановленіе, отмѣняющее вечернія занятія по иностраннымъ языкамъ для ученицъ VIII класса и предписывающее всѣ уроки по этимъ предметамъ разучивать обязательно въ классные часы.
Въ томъ же учебномъ году, т. е. 1883—1884-мъ, и въ слѣдующемъ произведено было новое исправленіе программы преподаванія въ Маріинскомъ училищѣ. На практикѣ выяснилось, что времени, отведеннаго программою 1878 г. для русскаго языка въ VIII (4 часа въ недѣлю) недостаточно, что необходимо въ этомъ классѣ усилить занятія русскимъ языкомъ и расширить курсъ какъ въ цѣляхъ общаго развитія ученицъ, такъ и для вооруженія ихъ грамматическими свѣдѣвіями и понятіями, необходимыми для изученія иностранныхъ языковъ въ ближайшихъ классахъ.
— 37 —
Согласно со всѣмъ этимъ произведены были и соотвѣтствующія измѣненія въ программѣ Маріинскаго училища. Для русскаго языка въ VIII классѣ отведено 6 часовъ въ недѣлю; въ курсъ этого класса перенесена часть курса VII класса (предложеніе и его части, части рѣчи, письменное изложеніе по вопросамъ, исчерпывающимъ содержаніе данной статейки). Это въ свою очередь вызвало передвиженіе нѣкоторой части учебнаго курса изъ VI въ VII (понятіе о склоненіи; тема и флексія, склоненіе существительныхъ, прилагательныхъ, числительныхъ и мѣстоименій, а также и нѣкоторыя практическія занятія VI класса) и дало возможность въ VI классѣ усилить практическія занятія въ формѣ письменныхъ изложеній прочитаннаго и разсказаннаго. Выше было указано, что въ предшествующемъ учебномъ году былъ увеличенъ въ старшихъ классахъ курсъ математики при помощи новаго распредѣленія по классамъ. Годовая практика обнаружила, однако, что безъ прибавленія количества уроковъ, въ данномъ случаѣ обойтись нельзя, и потому новая программа удѣлила на математику во II классѣ уже не 2 часа, какъ прежде, а 3. Кромѣ того, признано было необходимымъ ввести одинъ урокъ рисованія въ VII классѣ, прибавить одинъ часъ въ недѣлю для географіи въ VII классѣ и ограничить однимъ часомъ въ недѣлю рисованіе въ I классѣ. Нѣкоторыя измѣненія въ смыслѣ большей точности и опредѣленности требованій сдѣланы были въ курсѣ французскаго языка для III, II и I классовъ.
Уже послѣ того, какъ отпечатана была новая программа (12 дек. 1884 года) введено было новое распредѣленіе курса исторіи въ V и VI классахъ. Элементарный курсъ русской исторіи, преподававшійся прежде въ V классѣ, былъ отмѣненъ совсѣмъ и взамѣнъ того положено проходить въ этомъ классѣ исторію Востока и Греціи, а въ IV классѣ одну исторію Рима до Константина Великаго включительно.
Установившаяся въ 1884 —1885 году учебная программа дѣйствовала безъ всякихъ измѣненій до 1889—1880 учебнаго года, когда произведенъ былъ новый просмотръ ея и нѣкоторыя исправленія.
Одновременно съ исправленіемъ программы въ 1883—1885 г. сдѣланъ былъ дальнѣйшій шагъ къ отмѣнѣ экзаменовъ, Со вступленіемъ
— 38 —
Маріинскаго училища въ новое дваддатипятилѣтіе отмѣнены были экзамены въ трехъ младшихъ классахъ. Теперь экзамены отмѣнены были и въ V классѣ и замѣнены репетиціями съ выставкою, сверхъ годового, и репетиціоннаго балла.
1885—1886-й учебный годъ ознаменовалея въ жизни училища введеніемъ для живущихъ въ Маріинскомъ училищѣ дѣвицъ уроковъ гимнастики въ размѣрѣ двухъ часовъ въ недѣлю для всѣхъ трехъ группъ (по 20 мин. на каждую въ урокъ). Кромѣ того, на конференціи, происходившей 26 февраля 1886 г. сдѣланы были нѣкоторыя постановленія въ дополненіе къ правиламъ, дѣйствовавшимъ уже въ училищѣ, а именно: при увольненіи ученицъ за малоуспѣшность отмѣчать и причины этой малоуспѣшности; ученицъ, уволенныхъ за лѣность и нерадѣніе, принимать черезъ годъ въ училище, но не въ тотъ же классъ, а въ слѣдующій по экзамену въ особой комиссіи съ участіемъ инспектора или начальницы; при увольненіи за малоуспѣшность не принимать въ разсчетъ двухлѣтнее пребываніе въ VIII классѣ; ученицамъ, не явившимся на третную репетицію, не выставлять балловъ за треть. Кромѣ того, въ правилахъ пріема воспитанницъ, изданныхъ въ концѣ этого учебнаго года точнымъ образомъ былъ опредѣленъ возрастъ вновь вступающихъ въ училище по классамъ. Въ томъ же учебномъ году составлялась комиссія преподавателей для обсужденія различныхъ вопросовъ, связанныхъ съ наилучшей постановкою обученія и воспитанія въ Маріинскомъ училищѣ. Нѣкоторые результаты ея работъ, (напр., рефератъ К. Н. Икова о преподаваніи географіи) докладывались общему собранію преподавателей и оставили свой замѣтный слѣдъ въ постановкѣ преподаванія въ Маріинскомъ училищѣ.
Новый 1886—1887-й учебный годъ принесъ для Маріинскаго училища право награждать воспитанницъ выпускного класса медалями и книгами на общихъ основаніяхъ съ другими женскими учебными заведеніями Вѣдомства Учрежденій Императрицы Маріи. Вслѣдствіе дѣйствовавшей въ Маріинскомъ училищѣ пятибальной сиетемы отмѣтокъ, а не двѣнадцатибальной, на которую разсчитаны Высочайше утвержденныя 28 іюля 1886 г. правила о наградахъ, понадобилось перевести на пятибальную систему условія, установленныя въ этихъ правилахъ для
— 39 —
полученія наградъ. Рѣшеніемъ конференціи отъ 23 мая 1887 г. постановлено: золотую медаль назначать тѣмъ выпускнымъ воспитанницамъ, которыя имѣютъ въ среднемъ за послѣдніе два года не менѣе 4 3/4, серебряную — имѣющимъ не менѣе 4 1/2 и книгу — имѣющимъ 4 1/4.
Въ концѣ 1888—1889 учебнаго года были приняты мѣры къ устраненію замѣчавшагося въ нѣкоторыхъ классахъ обремененія классными занятіями. На конференціи, происходившей 19 мая 1889 года, постановлено не назначать болѣе 5 уроковъ на день, считая въ томъ числѣ необязательный англійскій языкъ, теорію музыки и рукодѣліе. Вслѣдствіе этого понадобилось произвести нѣкоторыя сокращенія общаго числа недѣльныхъ уроковъ, въ нѣкоторыхъ классахъ превышавшаго установленную норму — 30. Рѣшено было въ I классѣ отмѣнить преподаваніе рисованія (1 часъ) и сократить уроки педагогики на одинъ часъ (вмѣсто 3 назначить 2), во II и III классахъ отмѣнить по 1 уроку теоріи музыки и рукодѣлія, въ V классѣ — одинъ урокъ нѣмецкаго языка (вмѣсто 4 часовъ назначить 3), въ VII классѣ отмѣнить два часа географіи. Вслѣдствіе этихъ сокращеній понадобилось произвести нѣкоторыя перемѣны въ распредѣленіи учебнаго матеріала по классамъ. Курсъ географіи, проходившійся прежде въ VII классѣ, перенесенъ въ VI классъ, а курсъ VI класса частью перенесенъ былъ въ V, часть курса V класса — въ IV. Но программы педагогики и нѣмецкаго языка въ V классѣ, не смотря на сокращеніе числа уроковъ, остались пока безъ измѣненій. При пересмотрѣ программы сдѣлана была новая перестановка учебнаго матеріала математики въ трехъ старшихъ классахъ, хотя количество уроковъ въ нихъ осталось прежнее.
Нѣкоторыя важныя рѣшенія состоялись на конференціи, происходнвшей 4 марта 1890 года. Постановлено было: воспитанницъ, выходящихъ изъ училища по болѣзни, принимать въ тотъ же классъ безъ экзамена, если по выходѣ ихъ изъ Училища прошло не болѣе полугода; замѣнить и въ IV классѣ экзамены репетиціями. Такимъ образомъ, съ конца 1889—1890 учебнаго года экзамены въ Маріинскомъ Училище остались только въ трехъ старшихъ классахъ. Когда же опытъ послѣдующихъ двухъ лѣтъ обнаружилъ, что выставка особой репетиціонной отмѣтки
— 40 —
при многолюдности классовъ превращаетъ репетиціи въ тѣ же экзамены, постановлено было на конференціи 2 марта 1893 года прекратить выставку особыхъ репетиціонныхъ отмѣтокъ въ пяти младшихъ классахъ и переводить ученицъ по годовымъ балламъ. __
Приведенное рѣшеніе было послѣднимъ въ ряду постановленій, опредѣляющихъ учебный строй Маріинскаго Училища, за время инспекторства Н. П. Боголѣпова. Къ этому надо добавить, что при Н. П. Боголѣповѣ установилось правило не принимать свыше 45 ученицъ въ классъ (въ VIII-й свыше 25). При немъ же на Маріинское училище распространилось распоряженіе Главнаго Вѣдомства Учрежденій Императрицы Маріи о назначеніи весеннихъ экзаменовъ для вновь вступающихъ.
Новый инспекторъ классовъ, заступившій Н. П. Боголѣпова, — А. С. Алексѣевъ (съ 17 сент. 1895 г.) ознаменовалъ свою дѣятельность въ Училищѣ новымъ пересмотромъ программы и плановъ преподаванія. Въ Маріинскомъ Училищѣ уже вошло въ обычай періодически производить этотъ пересмотръ, при всякомъ новомъ изданіи программъ. Кромѣ того, выяснилась потребность въ нѣкоторыхъ частныхъ улучшеніяхъ дѣйствующихъ программъ и плановъ и въ замѣнъ устарѣвшихъ учебниковъ болѣе свѣжими руководствами и пособіями. Въ результатѣ этого пересмотра явилась новая программа, изданная въ январѣ 1897 г. Эта новая программа внесла нѣкоторыя существенныя измѣненія въ преподаваніе отдѣльныхъ предметовъ по указаніямъ опыта наличныхъ преподавателей. Эти измѣненія коснулись главнымъ образомъ преподаванія Закона Божія, педагогики, русскаго языка, англійскаго, математики, естествовѣдѣнія, географіи и рисованія.
По Закону Божію новая программа отмѣнила чтеніе псалтири, посланій апостольскихъ и евангелій въ старшихъ четырехъ классахъ по недостатку времени. По педагогикѣ новая программа ограничила преподаваніе элементарными свѣдѣніями изъ психологіи и ученіемъ о пріемахъ воспитанія на основаніи данныхъ психологіи. Ученіе о религіозномъ воспитаніи новая программа отнесла на уроки Закона Божія, а ученіе о физическомъ воспитаніи на уроки естествовѣдѣнія, связавъ его, какъ прикладную часть, съ анатоміей и физіологіей человѣка. По русскому языку
— 41 —
новая программа поставила болѣе опредѣленныя требованія по орѳографіи въ младшихъ классахъ, ввела письменные разсказы о видѣнномъ, слышанномъ или пережитомъ въ число практическихъ занятій по русскому языку въ VI классѣ, поставила болѣе опредѣленныя требованія по логикѣ въ III классѣ и ввела взамѣнъ сжатаго обзора исторіи русской литературы въ 1-мъ классѣ историческія комментаріи къ замѣчательнымъ произведеніямъ новой русской литературы, разбираемымъ въ классѣ. — Но самое главное измѣненіе, внесенное новою программою въ преподаваніе русскаго языка, это отмѣна сравнительнаго изученія на урокахъ русскаго языка этимологическихъ и синтаксическихъ особенностей русской рѣчи по сравненію съ французскою и нѣмецкою и „точныхъ" переводовъ съ иностранныхъ языковъ на русскій. Практика и не одного только Маріинскаго Училища обнаружила полную неисполнимость этого требованія, поставленнаго въ программѣ Маріинскаго Училища въ согласіи съ общеинститутскою программою 1874 года. На дѣлѣ оказалось, что можно съ успѣхомъ изучать галлицизмы, германизмы и англицизмы на урокахъ иностранныхъ языковъ, пользуясь сравненіями съ русскимъ, но трудно и даже невозможно для средней школы изучать руссицизмы на урокахъ русскаго языка, что такого рода требованіе, равно какъ и „точные" переводы съ иностранныхъ языковъ, только усложняетъ безъ пользы и тормозитъ дѣло преподавателя русскаго языка (это требованіе, какъ видно изъ объяснительной записки къ общеинститутской программѣ 1874 г., и поставлено было главнымъ образомъ въ интересахъ иностранныхъ языковъ, а не русскаго). По англійскому языку новая программа обнаружила стремленіе сравнять требованія съ требованіями по другимъ языкамъ (наприм., ввела исторію литературы въ I классѣ), не увеличивая, однако, числа уроковъ. По математикѣ новая программа исключила изъ курса логариѳмы и сдѣлала нѣкоторыя перемѣщенія матеріала по классамъ; въ курсъ естествовѣдѣнія ввела анатомію человѣка, анатомію и физіологію растеній и краткія свѣдѣнія по общей гигіенѣ и физическому воспитанію ребенка, а кромѣ того,— въ интересахъ преподаванія теоріи музыки и начальной психологіи произвела нѣкоторыя перемѣщенія учебнаго матеріала; по географіи новая программа поставила болѣе опредѣленныя и точныя требованія
— 42 —
въ элементарныхъ курсахъ VI и V классовъ, отмѣнила повтореніе географіи Европы въ I классѣ (впослѣдствіи оно было возстановлено) и замѣнила его изученіемъ астрономической и физической географіи. Что касается рисованія, то новая программа впервые поставила обстоятельныя и точныя требованія по этому предмету съ ясною тенденціею изъ любительскаго предмета сдѣлать рисованіе общеобязательнымъ и общеобразовательнымъ (разработкою этихъ требованій Училище обязано своему преподавателю А. В. Вишневскому). Нѣкоторыя новости представила новая программа и по языкамъ французскому и нѣмецкому и исторіи. Но эти новости состоятъ только въ болѣе точной формулировкѣ требованій и нѣкоторыхъ перемѣщеній учебнаго матеріала (по исторіи).
Новая программа еще разъ пересмотрѣна уже при нынѣшнемъ инспекторѣ классовъ А. А. Тихомировѣ, вступившемъ на эту должность 29 ноября 1896 г. Результатомъ этого пересмотра была прибавка по 1 уроку чистописанія въ VII и V классахъ, состоявшаяся вслѣдствіе рѣшенія конференціи отъ 13 мая 1898 года и возстановленіе повторенія географіи Европы въ I классѣ. Въ такомъ видѣ новая программа остается дѣйствующею и по нынѣ.
Въ цѣломъ рядѣ постановленій конференцій, происходившихъ при А. А. Тихомировѣ, дополнены и развиты изданныя уже раньше правила по учебной части. Конференція 13 мая 1897 года вмѣнила преподавателямъ въ непремѣнную обязанность обо всѣхъ отступленіяхъ отъ плановъ преподаванія докладывать конференціи въ концѣ учебнаго года съ изъясненіемъ причинъ сдѣланныхъ отступленій, вмѣнила также въ непремѣнную обязанность выставлять третныя отмѣтки всѣмъ ученицамъ, за исключеніемъ отсутствовавшихъ или не сдавшихъ третныхъ репетицій. Постановленія эти вызваны были извѣстными случаями изъ учебной практики Маріинскаго Училища.
Кромѣ того, рѣшено было не выставлять годовыхъ отмѣтокъ ученицамъ, не получившимъ отмѣтокъ за послѣднюю треть, и переводить ихъ или оставлять на второй годъ въ томъ же классѣ только послѣ обмѣна объ нихъ мнѣніями преподавателей на конференціи. На конференціи, происходившей 23 августа 1897 года, рѣшено было принимать ученицъ, получившихъ на
— 43 —
вступительныхъ экзаменахъ одну неудовлетворительную отмѣтку, въ тотъ или другой классъ, а получившихъ двѣ неудовлетворительныхъ отмѣтки въ классъ ниже только послѣ обмѣна мнѣніями преподавателей на конференціи. Въ виду наплыва желающихъ поступать въ Училище на конференціи 23 августа 1878 года опредѣлено было считать выбывшими изъ Училища тѣхъ воспитанницъ, которыя не явились недѣлю спустя послѣ начала ученья и не дали о себѣ начальству Училища никакихъ свѣдѣній. На конференціи 28 августа 1898 г. постановлено: прекратить счетъ мѣстъ, занимаемыхъ ученицами по балламъ, какъ небезвредный въ педагогическомъ отношеніи; поручить преподавателямъ подобрать соотвѣтствующій матеріалъ для чтенія въ классѣ на случай ихъ отсутствія. Въ виду обнаружившагося уклоненія воспитанницъ подъ разными предлогами отъ экзаменовъ во второмъ классѣ постановлено: отсутствіе экзаменныхъ отмѣтокъ за второй классъ принимать въ разсчетъ при назначеніи наградъ выпускнымъ воспитанницамъ.
Такъ исподоволь развивался и совершенствовался учебный строй Маріинскаго училища за послѣдніе двадцать пять лѣтъ. Педагогическій персоналъ Училища, какъ видно изъ всего вышесказаннаго, чутко относился къ нуждамъ и потребностямъ учебнаго дѣла, постоянно повѣрялъ дѣятельность и на основаніи пріобрѣтеннаго опыта строилъ планы будущаго. Въ этомъ онъ всегда встрѣчалъ полное сочувствіе и содѣйствіе со стороны своихъ инспекторовъ. Съ каѳедръ Московскаго университета инспекторы Маріинскаго Училища приносили широкіе просвѣщенные взгляды на образованіе, довѣріе къ преподавателямъ, уваженіе къ ихъ опыту, дѣловую простоту отношеній. Вслѣдствіе этого въ Маріинскомъ училище создалась нравственная атмосфера, въ которой до сихъ поръ педагогамъ-труженикамъ легко и свободно дышалось, въ которой они бодро работали, по мѣрѣ разумѣнія и силъ, не за страхъ, а за совѣсть и любовь къ своему дѣлу.
М. Любавскій.
— 44 —
II.
Съ 5 февраля 1881 г. по 17 сентября 1895 г. въ должности инспектора классовъ Маріинскаго училища состоялъ профессоръ Московскаго Университета Н. П. Боголѣповъ. Этотъ четырнадцатилѣтній періодъ, большій и по числу лѣтъ во второмъ двадцатипятилѣтіи Училища, имѣетъ и весьма важное значеніе въ исторіи его развитія, такъ какъ происходившія за это время перемѣны въ его внутрепней жизни, несомнѣнно, содѣйствовали упроченію его матеріальнаго положенія: училище съ каждымъ годомъ пріобрѣтало все болѣе и болѣе общественнаго довѣрія, выражавшагося въ постепенномъ возрастаніи числа желающихъ въ немъ обучаться. Различныя мѣры, принятыя новымъ инспекторомъ на первыхъ же порахъ, обнаруживали въ немъ человѣка, горячо желающаго поднять, насколько возможно, жизнедѣятельность заведенія. Къ тому же и новыя лица, не задолго передъ тѣмъ занявшія должности начальницы и директора по хозяйственной части, А. А. Ливенцова и Р. Б. Левинсонъ, отнеслись сочувственно къ мѣропріятіямъ Н. П. Боголѣпова и содѣйствовали охотно, какъ могли, осуществленію нѣкоторыхъ изъ нихъ. Нашлась, напримѣръ, возможность отпустить болѣе значительную сумму, чѣмъ ранѣе, на упорядоченіе и расширеніе библіотеки училища; хлопоты по устройству и обязанности библіотекаря принялъ на себя преподаватель русскаго языка, Ф. Ф. Нелидовъ, который и исполнялъ ихъ въ теченіе двухъ лѣтъ. Поднятъ былъ вопросъ объ устройствѣ литературныхъ вечеровъ въ училищѣ, съ участіемъ преподавателей и воспитанницъ. Обнаружился недостатокъ въ учебныхъ пособіяхъ по нѣкоторымъ предметамъ, и приняты были мѣры къ пополненію ихъ. Явилась потребность пересмотрѣть и упорядочить программы.
Постепенное обновленіе въ 80-хъ годахъ въ преподавательскомъ составѣ, притокъ свѣжихъ педагогическихъ силъ изъ Московскаго Университета благотворно отражался не только на самомъ преподаваніи, но и на всемъ строѣ училища. На одной изъ конференцій 1886 года, происходившей по обыкновенію
— 45 —
подъ предсѣдательствомъ Н. П. Боголѣпова, вслѣдствіе заявленія нѣкоторыхъ преподавателей о желательномъ подъемѣ уровня умственнаго развитія учащихся, по предложенію Н. П., было образована коммиссія изъ преподавателей: В. Н. Беркута, К. Н. Икова, Ф. Ф. Нелидова, П. А. Покровскаго, В. Д. Соколова, съ цѣлью изысканія средствъ къ оживленію класснаго преподаванія, къ возбужденію въ учащихся болѣе живаго интереса къ ученію. Комиссія работала въ теченіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ: ею обсуждались важнѣйшіе педагогическіе вопросы, касавшіеся учебной и воспитательной части. Члены комиссіи и до сихъ поръ съ глубокою признательностью вспоминаютъ то горячее и дѣятельное участіе, съ какимъ отнесся къ нимъ знаменитый русскій педагогъ, покойный В. Я. Стоюнинъ, когда они обратились къ нему письменно съ просьбою о помощи. Его совѣты и указанія имѣли весьма важное вліяніе на ходъ занятій молодой комиссіи. „Заведеніе", писалъ онъ, „сложившееся въ теченіе многихъ лѣтъ въ извѣстномъ направленіи, не можетъ быть вдругъ по данному толчку направлено въ иную сторону: навыки и привычки человѣческой природы не могутъ вдругъ смѣниться другими, хотя бы и лучшими. Не обративъ вниманіе на это, легко расшатать заведеніе такъ, что потомъ трудно будетъ поставить его на твердую ногу. Я, напримѣръ, врагъ балловъ за ученье и поведенье, врагъ угрозъ, наказаній, наградъ въ воспитательномъ дѣлѣ, но не совѣтую вдругъ уничтожать ихъ въ томъ заведеніи, которое до сихъ поръ держалось на этихъ основахъ. Ученицы, привыкшія къ нимъ, окажутся нравственно неподготовленными для другихъ основъ и легко перейдутъ въ распущенность. Здѣсь переходъ долженъ быть очень постепенный, пока весь педагогическій персоналъ не проникнется сознаніемъ тѣхъ новыхъ началъ, которыя должны составить нравственно-сдерживающую силу въ замѣнъ прежняго подавляющаго страха наказаній"... „Въ воспитательномъ дѣлѣ каждый шагъ, каждый новый опытъ долженъ быть очень остороженъ и осмотрителенъ, иначе, вмѣсто добра, легко внести зло!"... Указавъ на нѣкоторыя ненормальныя условія школьной жизни, подавляющія дѣтскую природу, онъ совѣтовалъ комиссіи разыскать причины, мѣшающія живому, активному участію ученицъ въ курсовыхъ занятіяхъ,
— 46 —
и по возможности ослабить ихъ. Засѣданія комиссіи подъ вліяніемъ этихъ совѣтовъ сразу приняли иной, болѣе дѣловой, практическій характеръ, вмѣсто прежняго идеально-отвлеченнаго. Результаты работъ комиесіи представлялись въ видѣ докладовъ на педагогическихъ конференціяхъ Училища. Къ сожалѣнію, дѣятельность комиссіи была непродолжительна, какъ упомянуто выше. Она должна была невольно прекратить свои занятія вслѣдствіе разныхъ причинъ и, главнымъ образомъ, вслѣдствіе ожидавшихся въ теченіе всего 1886/7 учебнаго года коренныхъ перемѣнъ въ судьбѣ Маріинскаго Училища, къ счастію, однако, не осуществившихся.
Но, несмотря на свое кратковременное существованіе, комиссія оставила прочные слѣды, и если, говоря словами Стоюнина, „не весь педагогическій персоналъ проникся сознаніемъ новыхъ началъ", то, по крайней мѣрѣ, значительная часть его. Уже важно то, что участники комиссіи столковались въ основныхъ положеніяхъ; будучи представителями различныхъ отраслей человѣческаго знанія, они другъ у друга кое-чему и поучились и, весьма естественно, внесли нѣкоторое оживленіе и въ общія педагогическія засѣданія, и въ классное преподаваніе. Возбужденія, возникшія на почвѣ комиссіонной работы, можетъ быть, теряли иногда нѣкоторую часть своей силы на трудномъ пути практическаго примѣненія выработанныхъ взглядовъ, но никогда не прекращались: они поддерживались и даже усиливались приливомъ новыхъ педагогическихъ силъ въ училище. Во всякомъ случаѣ работа комиссіи не прошла безслѣдно. Въ 1888 году, когда было получено извѣстіе о смерти В. Я. Стоюнина, благодарная ему конференція Маріинскаго училища, въ полномъ своемъ составѣ, послала вдовѣ его М. Н. Стоюниной телеграмму съ выраженіемъ искренняго глубокаго сочувствія въ ея горѣ.
Связь училища съ Московскимъ Университетомъ, довольно замѣтная уже и въ первомъ двадцатипятилѣтіи, чѣмъ далѣе, тѣмъ становится все тѣснѣе и тѣснѣе. Инспекторами Маріинскаго училища съ 1855 года являются поочередно профессора Московскаго Университета: Ѳ. И. Буслаевъ, Н. А. Любимовъ, Н. А. Поповъ, Н. П. Боголѣповъ, А. С. Алексѣевъ, А. А.
— 47 —
Тихомировъ. Отличительною чертою дѣятельности Н. П. Боголѣпова было постоянное привлеченіе молодыхъ даровитыхъ преподавателей изъ оканчивающихъ университетскій курсъ.
Имъ приглашены въ разное время слѣдующія лица: 1) В. Н. Беркутъ (преподаватель исторіи съ 15 августа 1883 г. по 1 сентября 1892 г.); 2) В. Д. Соколовъ (преподаватель естественной исторіи съ 1 января 1883 г. по 15 августа 1898 г.); 3) К. Н. Иковъ (преподаватель географіи съ 15 сентября 1886 г. по 15 августа 1887 г.); 4) М. К. Любавскій (съ 15 августа 1887 г. и до нынѣ состоитъ преподавателемъ географіи, а съ 10 октября 1896 г. утвержденъ въ должности помощника инспектора классовъ); 5) В. Е. Гіацитовъ (преподаватель исторіи съ 1 сентября 1888 г. по 15 августа 1892 г.); 6) А. Е. Грузинскій (состоялъ преподавателемъ педагогіи съ 10 октября 1890 г. по 15 августа 1892 г. и вновь вступилъ преподавателемъ педагогіи и русской словесности съ 15 августа 1900 г.); 7) С. П. Острейко (преподаватель математики, съ 15 августа 1900 г.); 8) А. С. Бѣлкинъ (состоялъ преподавателемъ педагогіи съ 15 августа 1892 г. по 15 августа 1897 г.); 9) С. П. Моравскій (преподаватель исторіи съ 1 сентября 1892 г.); 10) А. Д. Алферовъ (преподаватель русской словесности съ 15 августа 1893 г.).
Дѣятельность Н. П. Боголѣпова не ограничивалась только стараніемъ упорядочить самое преподаваніе въ Училище, онъ заботился также и объ упроченіи положенія преподавателя Маріинскаго Училища и старался всячески привязать его къ заведенію. Его усиліями въ 80-хъ годахъ было нѣсколько поднято вознагражденіе за учительскій трудъ по нѣкоторымъ важнымъ предметамъ, хотя въ томъ отношеніи его стѣсняли тогдашнія скромныя средства Училища. Его цѣнныя личныя качества: спокойствіе, разсудительность, педагогическій тактъ, твердость и товарищеское отношеніе къ своимъ сотрудникамъ, внушали каждому изъ нихъ спокойную увѣренность въ работѣ. Полное довѣріе къ преподавателю и естественно вытекающая отсюда свобода преподаванія въ отношеніи выработанныхъ каждымъ лично и наиболѣе свойственныхъ ему пріемовъ и даже, до извѣстной степени, и въ отношеніи выбора учебнаго матеріала
— 48 —
давали полную возмомность вносить въ преподаваніе каждому нѣчто свое, оригинальное, и отдаваться своему дѣлу съ любовію. „Дѣло преподаванія", говорилъ Н. П.,— „дѣло живое: обставлять его различными мелочными правилами по своему усмотрѣнію и вкусу — значитъ губить его". Такая постановка учебнаго дѣла, не измѣнившаяся и при пріемникахъ Н. П. Боголѣпова, такъ высоко цѣнится преподавателями, такъ крѣпко привязываетъ къ Маріинскому училищу, что заставляетъ ихъ иногда приносить въ жертву заведенію свои личные интересы; бывали случаи, когда преподаватель, предпочитая остаться въ Маріинскомъ училище, отказывался отъ болѣе выгоднаго въ матеріальномъ отношеніи мѣста въ другомъ заведеніи. Всеобщая любовь и уваженіе къ нравственной личности инспектора въ извѣстной мѣрѣ объединяла и скрѣпляла даже разнородные элементы, принимавшіе участіе въ воспитательномъ дѣлѣ Училища. Учебная часть заведенія не каменной стѣной отдѣляется отъ воспитательной: въ сущности, ни одинъ изъ вопросовъ преподаванія не можетъ быть основательно разсмотрѣнъ и рѣшенъ и ни одно изъ самыхъ лучшихъ намѣреній учителя не можетъ быть осуществлено безъ сочувствія и участія лицъ, въ рукахъ которыхъ находится дѣло воспитанія. Н. П. Боголѣповъ обладалъ особенною способностью приводить къ согласію несогласныя стороны, склонять ту или другую къ благоразумнымъ уступкамъ, и достигалъ этого очень легко, благодаря своему умѣнью обращаться съ людьми и спокойному, но неуклонному слѣдованію разъ выработаннымъ постановленіямъ педагогическаго совѣта или существующимъ общимъ законамъ, защищающимъ иитересы просвѣщенія.
Съ 80-хъ годовъ Маріинское училище, можно сказать, зажило болѣе полною внутреннею жизнью. Въ преподаваніе нѣкоторыхъ предметовъ, дѣйствительно, было внесено много оживленія. Уничтожены было третныя пересадки ученицъ по количеству балловъ, постепенно отмѣнены экзамены, оставшіеся въ настоящее время только въ 3-хъ послѣднихъ классахъ, и такимъ образомъ значительно увеличилось въ 5 младшихъ классахъ учебное время. Къ участію въ научныхъ чтеніяхъ привлечены были многіе преподаватели и нѣкоторые изъ профессоровъ Московскаго Университета. Въ разное время, въ
— 49 —
80-хъ и 90-хъ годахъ, въ училищѣ состоялись слѣдующія чтенія: „О солнцѣ", проф. В. К. Цераскаго; „О шелковичномъ червѣ и шелководствѣ", проф. А. А. Тихомирова; „Объ основныхъ химическихъ явленіяхъ", „Объ электро-магнетизмѣ", „О цвѣтовыхъ явленіяхъ", „О лучахъ Рентгена", преподавателя П. В. Преображенскаго (приватъ-доцента Университета); „О вулканахъ", преподавателя В. Д. Соколова; „О римскомъ тріумфѣ", преподавателя В. Н. Беркута; „О Рафаэлѣ", преподавателя В. Е. Гіацинтова; „О древнемъ Египтѣ", „О Помпеѣ", преподавателя С. П. Моравскаго; „О Третьяковской галлереѣ" (опытъ сравнительнаго очерка развитія литературы и живописи); „О Донъ-Кихотѣ"; „О Чарлзѣ Диккенсѣ", преподавателя А. Д. Алферова. Всѣ перечисленныя чтенія иллюстрировались свѣтовыми картинами или сопровождались опытами и тамъ, гдѣ это соотвѣтствовало характеру лекціи, заканчивались чтеніемъ художественныхъ произведеній. Въ этомъ послѣднемъ отдѣлѣ прочитаны были преподавателемъ, Ф. Ф. Нелидовымъ, избранные отрывки изъ слѣдующихъ произведеній: „Въ дурномъ обществѣ", Короленко; „Вуколъ" (психологическій очеркъ), Помяловскаго; „Два міра", А. Майкова; „Обстановочка", Успенскаго; „Мелкіе разсказы", Печерскаго; ком. „Не все коту масляница", Островскаго; „Николай Никльби" и „Давидъ Копперфильдъ", Ч. Диккенса; „Пунинъ и Бабуринъ", Тургенева. А. Е. Грузинскимъ прочитаны были отрывки изъ соч. Гоголя: „Иванъ Федоровичъ Шпонька и его тетушка".
Кромѣ того, въ училищѣ за эти годы отмѣчеяы были также устройствомъ чтеній четыре литературныхъ юбилея. Въ 1887 г., по случаю исполнившагося пятидесятилѣтія со дня смерти Пушкина, устроенъ былъ литературно-музыкальный вечеръ. Н. А. Покровскій прочелъ „Пушкинъ какъ поэтъ", и Ф. Ф. Нелидовъ — „Пушкинъ и среда, къ которой онъ принадлежалъ по рожденію".
Въ художественномъ отдѣлѣ чтеній принимали участіе Ф. Ф. Нелидовъ и ученицы старшихъ классовъ. Музыкальное отдѣленіе вечера, состоявшее изъ хоровъ и романсовъ на слова Пушкина, было удачно исполнено и разумно организовано самими ученицами преимущественно выпускнаго класса, въ составѣ
— 50 —
котораго кстати нашлись два прекрасные голоса (Е. Сбруева и Новикова). Въ 1894 г. состоялся вечеръ въ память И. А. Крылова, со дня смерти котораго исполнилось 50 лѣтъ. А. Д. Алферовъ прочелъ „Очеркъ жизни и дѣятельности Крылова", а Ф. Ф. Нелидовъ читалъ сцены изъ ком. „Урокъ дочкамъ" и басню „Богачъ и поэтъ"; ученицы младшихъ классовъ произнесли нѣсколько басенъ, выученныхъ наизусть. Въ январѣ 1895 года отмѣчено было столѣтіе, истекшее со дня рожденія А. С. Грибоѣдова; состоялось чтеніе А. Д. Алферова: „Грибоѣдовъ и его пьеса", а во второмъ отдѣлѣ А. Д. Алферовымъ, А. С. Бѣлкинымъ и Ф. Ф. Нелидовымъ были прочтены сцены изъ ком. „Горе отъ ума". Въ 1899 году на вечерѣ въ память Пушкина, по случаю исполнившагося столѣтія со дня его рожденія, А. Д. Алферовъ читалъ „А. С. Пушкинъ"; ученицы старшихъ и младшихъ классовъ декламировали отрывки изъ его произвсденій, при чемъ самыя маленькія исполняли хоромъ стих. „Къ нянѣ" и отрывки изъ сказки „О мертвой царевнѣ"; Ф. Ф. Нелидовъ прочелъ отрывокъ изъ ром. „Евгеній Онѣгинъ", въ которомъ изображается отъѣздъ Татьяны въ Москву и ея первые успѣхи въ свѣтѣ.
Преподаватели Маріинскаго училища имѣли два случая выразить свои искреннія симпатіи Н. П. Боголѣпову: въ 1889 г. Н. П. заявилъ о своемъ отказѣ отъ должности инспектора, мотивируя этотъ отказъ многочисленными занятіями въ университетѣ; однако же убѣдительнѣйшія просьбы преданнаго своему инспектору педагогическаго персонала привели къ тому, что Н. П. не смотря на тяжесть трудовъ взялъ отказъ назадъ; въ 1895 году тотъ же преподавательскій персоналъ сердечно прощался съ Н. П. Боголѣповымъ, когда онъ, будучи Попечителемъ Московскаго Учебнаго Округа, невольно долженъ былъ оставить любимое имъ Маріинское училище. Занявъ высокое мѣсто, онъ, однако, не забывалъ училище, не разъ бывалъ на его вечерахъ, и всегда желаннымъ, дорогимъ гостемъ.
Сослуживцы Н. П., желая увѣковѣчить память о его плодотворной дѣятельности въ Училищѣ, по открытой въ своей средѣ подпискѣ устроили небольшой педагогическій музей. Въ настоящее время въ шкафу его имени находятся пріобрѣтенные
— 51 —
на собранныя средства волшебный фонарь, коллекція свѣтовыхъ картинъ и учебныя пособія, служащія художественными иллюстраціями при классномъ преподаваніи исторіи, литературы и др. предметовъ.
Въ эти годы преуспѣянія Маріинское училище не забывало отмѣчать и заслуги своихъ скромныхъ и безкорыстныхъ работниковъ. Въ 1888 году выраженіемъ общаго сочувствія было отмѣчено двадцатипятилѣтіе классныхъ дамъ: А. Р. Полей и Э. П. Гартманъ. Въ 1894 г. оно привѣтствовало начальницу, А. А. Ливенцову, по поводу 15 лѣтъ ея службы. Въ 1897 г. Училище простилось съ искреннимъ сожалѣніемъ съ одной изъ энергичныхъ своихъ воспитательницъ, М. А. Свѣтушковой, имѣвшей столь благотворное вліяніе на воспитанницъ. Въ 1897 г., по семейнымъ обстоятельствамъ, оставила службу въ Училищѣ, прослужившая 22 года учительница французскаго языка, Л. П. Цераская. Начальство и сослуживцы, при прощаньи съ ней, выразили искреннее сожалѣніе по поводу прекращенія ея плодотворной многолѣтней дѣятельности и высказали пожеланія ей общественнаго и личнаго счастія. Въ слѣдующемъ 1898 году исполнилось 25 лѣтъ службы въ Училищѣ преподавателя русскаго языка, Ф. Ф. Нелидова. Училище благодарило его за усердный и полезный трудъ, сопровождая свою благодарность пожеланіемъ продолженія его дѣятельности на многіе годы, а близкіе товарищи и нѣкоторыя изъ бывшихъ его ученицъ скромно отпраздновали его юбилей въ тѣсномъ дружескомъ кружкѣ. Въ только-что истекшемъ, 1900 году сослуживцы и начальство Маріинскаго училища сердечно привѣтствовали учительницу французскаго языка, Е. О. Конофъ, какъ дорогого товарища, близко принимающаго къ сердцу и общіе интересы Училища. Поводомъ къ этому привѣтствію было 25-лѣтіе ея службы въ 3 женской гимназіи и 10 лѣтъ въ Маріинскомъ училищѣ.
Всякое учебное заведеніе, задающееся воспитательными цѣлями, неизбѣжно должно входить въ сношеиія съ родителями: только этимъ путемъ оно можетъ уяснить для себя многое, не совсѣмъ ясное, въ поведеніи своихъ воспитанницъ; можетъ провѣрить пригодность и успѣшность своихъ мѣропріятій, изыскать новыя мѣры, чтобы парализовать или ослабить
— 52 —
дѣйствіе вредныхъ вліяній со стороны,— вліяній, иногда неизбѣжныхъ въ жизни вслѣдствіе принадлежности ребенка къ малокультурной средѣ и вытекающаго отсюда неудовлетворительнаго домашняго присмотра или крайней суровости семейной дисциплины, подавляющей душевныя силы ребенка. Высокомѣрное, жреческое, отношеніе къ семьѣ ведетъ, какъ показываетъ опытъ, къ формализму и рутинѣ, которые безпощадно губятъ воспитательное дѣло. Маріинское училище и въ этомъ отношеніи достигло нѣкоторыхъ успѣховъ подъ вліяніемъ новыхъ взглядовъ на воспитаніе, выработанныхъ лучшими иностранными и русскими педагогами. Оно въ каждомъ отдѣльномъ случаѣ, когда это вызывалось необходимостью, старалось собирать свѣдѣнія о состояніи семьи, о положеніи ребенка въ семьѣ, и педагогическій совѣтъ въ своихъ важныхъ рѣшеніяхъ всегда принималъ въ соображеніе собранныя уважительныя данныя и, руководясь ими, допускалъ иногда возможныя отступленія отъ установленныхъ имъ требованій, давая средства отставшимъ, мало успѣвающимъ оправиться и дойти до уровня ихъ класса. Такое мягкое отношеніе къ слабымъ всегда дѣйствовало ободряющимъ образомъ и почти всегда давало хорошіе результаты. Вообще опытъ показалъ, что спокойное совмѣстное обсужденіе вопроса на педагогическомъ совѣтѣ, предшествующее принятію той или другой мѣры, особенно въ важныхъ случаяхъ, избавляетъ отъ невольныхъ, при поспѣшномъ дѣйствіи, ошибокъ, могущихъ иногда жестоко отразиться на судьбѣ воспитываемыхъ. Особеннаго вниманія и осторожности требуютъ отъ педагога такія нарушенія школьной дисциплины и установленныхъ заведеніемъ правилъ, которыя вызываются невѣдѣніемъ ребенка, его наивнымъ отношеніемъ къ окружающей дѣйствительности или являются печальнымъ слѣдствіемъ недостаточности средствъ къ существованію, гнетущей его семью. Педагогическій совѣтъ училища никогда не обнаруживалъ стремленіе къ принятію суровыхъ мѣръ въ такихъ случаяхъ, предлагая, напротивъ, внимательнымъ отношеніемъ къ нравственной личности ребенка вызвать въ немъ сознаніе своей ошибки и искреннее въ ней раскаяніе.
Извѣстно, что для вѣрной оцѣнки дѣятельности отдѣльнаго лица или цѣлаго учрежденія всегда необходимо сдѣлать исто-
— 53 —
рическую справку въ его прошломъ: даже бѣглый обзоръ прошлаго освѣщаетъ болѣе вѣрнымъ свѣтомъ настоящее, въ свою очередь чреватое будущимъ. Намъ кажется, что вышеуказанные, главнѣйшіе факты изъ исторіи внутренней жизни Маріинскаго училища за пережитое имъ второе двадцатипятилѣтіе, несомнѣнно, свидѣтельствуютъ о его жизнеспособности, о постепенномъ развитіи силъ и средствъ и даютъ полную надежду на безостановочное дальнѣйшее движеніе въ указанномъ ему самой его исторіей направленіи.
Старый преподаватель училища.
— 54 —
ТАБЛИЦА ежегоднаго числа воспитанницъ, платы за нихъ и расходовъ на содержаніе Училища.
Годы.|Число воспитанницъ|Плата за воспитаніе.|Расходы по содержанію Училища. |
1851|67|5310.00|7263.17|
1852|73|6230.00|7345.14|
1853|74|4890.00|8328.04|
1854|72|4135.00|7674.05|
1855|76|4050.00|8730.40|
1856|85|8155.00|15121.69|
1857|89|11050.00|12958.33|
1858|90|11055.00|11596.84|
1859|92|12011.00|13002.52|
1860|89|11714.00|14767.16|
1861|93|13082.00|14671.79|
1862|92|14328.00|15051.80|
1863|98|15096.00|16521.11|
1864|107|16605.00|17596.90|
1865|108|16960.00| 20209.37|
1866|114|16850.00| 19204.19|
1867|123|18920.00|22398.81|
1868|153|20758.00| 33929.85|
1869|164|25830.00|30989.95|
1870|162|26615.00| 32494.40|
1871|172|27040.00| 30357.87|
1872|198|33917.00| 36447.86|
1873|227|40978.00| 45227.50|
1874|250|43810.00| 48934.35|
1875|265|45735.00|49690.83|
1876|278|46455.00| 54786.71|
1877|280|47176.34| 56917.30|
1878|280|55415.32|59313.75|
1879|272|55274.51|55694.81|
1880|264|55431.35|66174.43|
1881|245|53960.72|61447.65|
1882|240|56800.49|64464.25|
1883|222|53396.09|63199.96|
1884|197|46203.97|69999.47|
1885|199|45082.59|61162.67|
1886|218|47356.29|68176.01|
1887|229|47773.16|68102.29|
1888|268|52874.34|70587.52|
1889|263|54703.68|68538.11|
1890|268|48488.50|61294.85|
1891|246|47453.23|58468.77|
1892|256|45480.07|56867.74|
1893|258|46190.37|57538.71|
1894|251|45629.97|59572.48|
1895|243|46204.90|58217.91|
1896|253|45649.33|55089.28|
1897|265|49904.45|58091.07|
1898|283|51947.50|58927.74|
1899|291|55501.09|61708.97|
1900|296|53775.90|62743.79|
Списокъ лицъ, имѣвшихъ попеченіе о Маріинскомъ училищѣ.
ПРЕДСѢДАТЕЛЬНИЦЫ СОВѢТА Дамскаго Попечительства о бѣдныхъ въ Москвѣ
1. Княгиня Софія Степановна Щербатова, кавалерственная дама, статсъ-дама ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА (1844-1876 г.).
2. Марія Александровна Нейдгартъ, кавалерственная дама, вдова дѣйствительнаго тайнаго совѣтника, оберъ-гофмейстера двора ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА (съ 1876 г.).
ПОПЕЧИТЕЛЬНИЦЫ:
1. Ольга Николаевна Талызина, вдова тайнаго совѣтника (съ 5 марта 1851 г. по 30 октября 1865 г.), Почетный Членъ Попечительства.
2. Марія Александровна Нейдгартъ, кавалерственная дама, вдова дѣйствительнаго тайнаго совѣтника, оберъ-гофмейстера двора ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА (съ 31 октября 1865 года).
Списокъ лицъ, находившихся на службѣ Маріинсксаго училища.
Начальницы:
1. Варвара Николаевна Евреинова, вдова надворнаго совѣтника (съ 17 мая 1851 по 7 іюля 1856 года).
2. Александра Григоръевна Свѣчина (съ 8 Іюля 1856 г. до Ноября 1858 года).
3. Елизавета Ивановна Одинцова, вдова коллежскаго ассесора (съ 15 ноября 1858 г. по 15 августа 1862 г.).
4. Наталья Ивановна Евреинова (съ 4 февраля 1861 по 18 августа 1862 года въ званіи классной дамы, съ 17 августа 1862 г. по декабрь 1865 года въ званіи начальницы).
5. Аглаида Яковлевна Власьевская (съ января 1866 по ноябрь 1866 г.).
6. Софія Карловна Редингъ, вдова маіора (съ 19 ноября 1866 г. по 1 ноября 1868 г.).
7. Елизавета Ивановна Одинцова, вдова коллежскаго ассесора (вторично съ 1 ноября 1868 г. по 1 іюня 1872 года).
8. Варвара Павловна Быкова, вдова инженеръ-штабсъ-капитана (съ 1 іюня 1872 г. по 1879 г.).
9. Алевтина Александровна Ливенцова, вдова дворянина (съ 22 октября 1879 г.).
Инспекторы классовъ:
1. Сергѣй Петровичъ Полуденскій, кандидатъ и главный библіотекарь Императорскаго Московскаго Университета, коллежскій совѣтникъ (съ 1851 по 1855 г.).
2. Ѳедоръ Ивановичъ Буслаевъ, докторъ русской словесности, ординарный профессоръ Императорскаго Московскаго Университета и дѣйствительный статскій совѣтникъ (съ 1855 г. по 1866 годъ).
3. Николай Алексѣевичъ Любимовъ, докторъ физики, ординарный профессоръ Императорскаго Московскаго Университета и дѣйствительный статскій совѣтникъ (съ 1866 г. по 31 мая 1872 г.).
— 57 —
4. Нилъ Александровичъ Поповъ, докторъ русской исторіи, ординариый профессоръ Императорскаго Московскаго Университета, статскій совѣтникъ (съ 1 іюня 1872 г. по 1880 г.),
5. И. д. инспектора Нилъ Петровичъ Копосовъ, кандидатъ университета, преподаватель Маріинскаго Училища (1880—81 г.).
6. Николай Павловичъ Боголѣповъ, докторъ гражданскаго права, ординарный профессоръ и ректоръ Московскаго Университета, а впослѣдствіи попечитель Московскаго Учебнаго Округа и министръ Народнаго Просвѣщенія (съ 10 Февраля 1881 г. по 17 сентября 1895 г.).
7. Николай Констановичъ Доробецъ, приватъ-доцентъ Московскаго Университета, младшій наблюдатель университетскихъ курсовъ Императорскаго Московскаго Лицея въ память Цесаревича Николая (17 сентября 1895 г. по 10 января 1896 г ).
8. Александръ Семеновичъ Алексѣевъ, докторъ Государственнаго права, ординарный профессоръ Московскаго Университета, нынѣ директоръ Московской Практической Академіи коммерческихъ наукь (съ 5 Февраля 1896 г. по 29 ноября 1896 г.).
9. Александръ Андреевичъ Тихомировъ, дѣйствительный статскій совѣтникъ, докторъ зоологіи, ординарный профессоръ и ректоръ Московскаго университета (съ 29 ноября 1896 года).
Завѣдующіе хозяйственною частію:
1. Сергѣй Федоровичъ Путиловъ, дѣйствительный статскій совѣтникъ (по 1858 г.).
2. Александръ Митрофановичъ Карепинъ, дѣйствительный статскій совѣтникъ (съ 1858 г. по 1878 г.).
3. Рафаилъ Борисовичъ Левинсонъ, почетный членъ попечительства (съ 1878 г.).
Контролирующій отчетность училища:
1. Вячеславъ Адамовичъ Красускій, коллежскій совѣтникъ, почетный членъ попечительства, правитель дѣлъ Московскаго Воспитательнаго Дома (съ 14 декабря 1889 г.).
Помощникъ инспектора.
Матвѣй Козьмичъ Любавскій, магистръ русской исторіи, приватъ-доцентъ Московскаго Университета (съ 10 октября 1896 г.).
Инспекторы музыки:
1. Александръ Ивановичъ Дюбюкъ, профессоръ Московской консерваторіи (съ 1860 по 1864 г.).
2. Антонъ Андреевичъ Дооръ, профессоръ Московской консерваторіи (съ 1864 по 1870 г.).
— 58 —
3. Карлъ Эдуардовичъ Веберъ, бывшій адъюнктъ Московской консерваторіи (съ 1870 г по 1876 г.).
4. Николай Дмитріевичъ Кашкинъ, профессоръ Московской консерваторіи (съ 15 августа 1876 г. по 15 августа 1891 г.).
5. Сергѣй Михайловичъ Ремезовъ, профессорь Московской консерваторіи (съ 15 августа 1891 г.).
Врачи:
1. Александръ Ивановичъ Гиппіусъ.
2. Егоръ Филипповичъ Миндеръ.
3. Иванъ Степановичъ Клименковъ.
4. Митрофанъ Михайловичъ Соломка.
5. Владиміръ Петровичъ Щепотьевъ.
6. Николай Васильевичъ Васильевъ.
Врачи въ настоящее время:
1. Старшій — Зинаида Николаевна Окунькова-Гольдингеръ, докторъ медицины (съ 3 ноября 1890 г.).
2. Младшій — Николай Николаевичъ Тольскій (съ 6 іюня 1896 г.).
Законоучители:
1. Алексѣй Козмичъ Орловъ, священникъ (съ 5 марта 1851 г. по 9 іюня 1860 г.).
2. Ипполитъ Михайловичъ Богословскій-Платоновъ, магистръ Московской Духовной Академіи, протоіерей (съ 2 Февраля 1853 г. по день смерти 15 декабря 1870 г.).
3. Петръ Васильевичъ Богословскій, кандидатъ Московской Духовной Академіи, священникъ (съ 24 ноября 1853 г. по день смерти въ 1863 г.).
4. Александръ Іоанновичъ Поспѣловъ, священникъ (съ 15 мая 1860 г. по декабрь 1878 г.).
5. Іоаннъ Ѳедоровичъ Моригеровскій, нынѣ протоіерей (съ 16 іюля 1860 г. по декабрь 1878 г.).
6. Петръ Степановичъ Шумовъ, священникъ (съ 5 сентября 1869 г. по декабрь 1878 г.).
7. Ѳедоръ Мартыновичъ Ловцовъ, нынѣ протоіерей (съ 5 января по 1 сектября 1871 г.).
8. Петръ Николаевичъ Сахаровъ, магистръ Московской Духовной Академіи. протоіерей (съ января 1871 г. по декабрь 1878 г. и съ 1 февраля 1899 г.).
9. Владиміръ Семеновичъ Марковъ, нынѣ протопресвитеръ Московскаго Успенскаго собора (съ сентября 1871 г. по декабрь 1878 г.).
— 59 —
10. Николай Дмитріевичъ Страховъ, священникъ (съ 4 марта 1872 г. по 15 марта 1873 г.).
11. Павелъ Петровичъ Ѳивейскій, священникъ (съ 1 апрѣля 1873 г. по декабрь 1878 г.).
12. Николай Александровичъ Копьевъ, магистръ Московской Духовной Академіи, протоіерей (съ 4 мая 1875 г. по декабрь 1878 г.).
13. Иванъ Ивановичъ Соловьевъ, діаконъ (съ 1 сентября 1876 г. по 15 августа 1897 г.).
14. Александръ Николаевичъ Глаголевскій, священникъ, кандидатъ Богословія (съ 2 декабря 1878 по январь 1882 г.).
15. Василій Сергѣевичъ Богословскій, протоіерей (съ 1 января 1882 г. по 15 августа 1882 г.).
16. Александръ Ивановичъ Голубевъ, діаконъ (съ 13 янв. 1882 г. по 15 августа 1882 г.).
17. Николай Александровичъ Воскресенскій, священникъ, кандидатъ Богословія (съ 15 августа 1882 г по 15 августа 1884 г ).
18. Сергѣй Максимовичъ Садковскій, священникъ, кандидатъ Богословія (съ 2 октября 1884 г. до 1898 г.).
19. Сергѣй Васильевичъ Страховъ, священникъ, кандидатъ Богословія (съ 15 августа 1889 г. по 1 ноября 1896 г.).
20. Михаилъ Гавриловичъ Городенскій, священникъ, кандидатъ Богословія (съ 1 ноября 1896 г. по 1 Февраля 1899 г.).
21. Петръ Петровичъ Сахаровъ, священникъ, кандидатъ Богословія (съ 1 Февраля 1899 г,).
Преподаватели педагогики:
1. Александръ Андреевичъ Любимовъ, кандидатъ Университета (съ 1 сентября 1874 г. по 1 сентября 1882 г.).
2. Аркадій Ѳедоровичъ Грузовъ, кандидатъ Духовной академіи (съ 1 сенгября 1882 г. по 10 октября 1890 г.).
3. Алексѣй Евгеньевичъ Грузинскій, кандидатъ Университета (съ 10 октября 1890 г. по 15 сентября 1892 г. и съ 16 августа 1900 г. по нынѣ).
4. Алексѣй Сергѣевичъ Бѣлкинъ, кандидатъ Университета (съ 15 сентября 1892 г. по 16 авгусга 1897 г.).
5. Владиміръ Федоровичъ Лазурскій, окончившій Университетъ съ дипломомъ 1 степени (съ 16 августа 1897 г. по 16 августа 1900 г.).
Русской словесности и русскаго языка:
1. Василій Николаевичъ Васильевъ, титулярный совѣтникъ.
2. Василій Васильевичъ Веніаминовъ, дѣйствительный студентъ Университета.
3. Василій Семеновичъ Шаховъ, домашній учитель.
— 60 —
4. Александръ Ивановичъ Ивановъ, учит. 3-й Москов. гимназіи.
5. Алексѣй Егоровичъ Викторовъ, кандидатъ Московской Духовной академіи.
6. Петръ Ивановичъ Боголѣповъ, учит. 1-й Московск. гимназіи.
7. Левъ Ивановичъ Поливановъ (съ 6 Февраля 1862 г. по 1 января 1866 г.).
8. Владиміръ Северіановичъ Кашинъ (съ 6 Февраля 1866 г. до мая 1871 г.).
9. Владиміръ Ивановичъ Колумбъ-Артари (съ августа 1868 г. по май 1871 г.).
10. Иванъ Ермолаевичъ Соснецкій, учитель 3-й Московской гимназіи (съ сентября 1871 г. по май 1873 г.).
11. Федоръ Ильичъ Кушинъ, кандидатъ Московской Духовной академіи (съ сентября 1871 г. по май 1873 г.).
12. Николай Павловичъ Завьяловъ, учитель второй Гражданской гимназіи (съ 1 августа по 15 октября 1873 г.).
13. Федоръ Евдокимовичъ Тихомировъ, дѣйствительный студентъ Университета (съ 15 октября 1873 г. по 1874 г.).
14. Федоръ Федоровичъ Нелидовъ, домашній учитель (съ 1 августа 1873 г. до нынѣ).
15. Николай Алексѣевичъ Покровскій, кандидатъ Духовной академіи (съ 14 марта 1877 г. по 16 августа 1893 г.).
16. Александръ Даніиловичъ Алферовъ, кандидатъ Университета (съ 16 августа 1893 г. до нынѣ).
17. Алексѣй Евгеніевичъ Грузинскій, кандидатъ Университета (съ 16 августа 1900 г. до нынѣ).
Преподаватели французскаго языка:
1. Густавъ Ивановичъ Коппъ, учит. 1-й гимназіи (1851—1857 г.).
2. Людовигъ Антоновичъ Крауза (съ мая 1853 г. по 1 сентября 1879 г.).
3. Жозефина Бугонъ.
4. Николай Петровичъ Картри-де-Вейценегръ (съ 1868 года по 1871 г.).
5. Наталья Федоровна Канивецкая.
6. Лидія Петровна Шелехова-Цераская (съ 1 августа 1875 г. по 16 августа 1897 г.).
7. Констанція Карловна Фукъ.
8. Левъ Ивановичъ Сованъ (съ 1 сентября 1879 г. по 2 октября 1881 г.).
9. Евгеній Феликсовичъ Фонде (съ 1 октября 1881 г. по 1884 г.).
10. Екатерина Валеріановна Кирхнеръ (съ 16 августа 1884 г. по 16 августа 1899 г.).
— 61 —
11. Екатерина Осиповна Конофъ (съ 16 августа 1890 г. по нынѣ).
12. Цецилія Эмиліевна Трипе (съ 16 сентября 1896 г. по нынѣ).
13. Варвара Александровна Добровольская (съ 16 августа 1899 г. по нынѣ).
14. Преподавательница французскаго и нѣмецкаго языковъ Юлія Николаевна Соколова (съ марта 1866 г. по 1869 г.).
Преподаватели нѣмецкаго языка:
1. Александръ Ѳедоровичъ Шольць, губерн. секрет. (съ 1852 г.).
2. Августъ Мансфельдъ, домашн. учит. (съ 1853 г. по 1856 г.).
3. Августъ Вильгельмовичъ Крамеръ, докторъ иностраннаго Университета, домашній учитель (съ мая 1856 г. по май 1866 г.).
4. Василій Доримедонтовичъ Соколовъ (съ сентября 1866 г. по 1 сентября 1877 г.).
5. Леонъ Григорьевичъ Герхенъ, надворн. совѣтникъ (съ 1 сентября 1877 г.).
6. Христіанъ Христіановичъ Цинкъ, коллежскій ассесоръ (съ 1 сентября 1877 г.).
7. Христіанъ Егоровичъ Баронъ, домашній учитель (съ 7 февраля 1880 г. по 15 августа 1893 г.).
8. Петръ Ивановичъ Сетингсонъ, домашній учитель (съ 15 августа 1881 г. по 15 августа 1884 г.).
9. Павла Карловна Браилко, вдова мироваго судьи (съ 15 августа 1894 г.).
10. Францъ Ивановичъ Секъ, домашній учитель (съ 15 августа 1893 г.).
11. Софья Александровна Иванова.
Преподаватели англійскаго языка:
1. Анна Мисджлей (съ 1863 г. по 1866 г.).
2. Г-жа Рофильсъ (съ февраля 1866 г. по 1872 г.).
3. Александра Андреевна Шатилова, домашняя учительница (съ октября 1871 г. по 1880 г.).
4. Ѳедоръ Яковлевичъ Ходжетсъ (съ 16 августа 1880 г. до 1 января 1882 г.).
5. Маргарита Романовна Грей (съ 1 января 1882 г.).
Преподаватели математики:
1. Петръ Михайловичъ Жуховецкій, кандидатъ Московскаго Университета (съ 1851 г. по 1856 г.).
2. Ѳедоръ Семеновичъ Сахаровъ, учитель 1-го Московскаго Уѣзднаго училища (съ 15 мая 1856 г. по 24 мая 1866 г.).
— 62 —
3. Павла Феликсовна Маевская (съ 1 сентября 1868 г.).
4. Михаилъ Никаноровичъ Цвѣтковъ (съ 15 сентября 1866 г. по 1 августа 1875 г.).
5. Александръ Исаевичъ Ливенцовъ, кандидатъ Московскаго Университета (съ 1 сентября 1875 г. по 1877 г.).
6. Александръ Александровичъ Соколовъ, кандидатъ Московскаго Университета (съ 8 января 1877 г.).
7. Степанъ Ѳаддеевичъ Серватовскій, дѣйствительный студентъ Университета (съ 1 сентября 1876 г. по 1880 г.).
8. Михаихь Ивановичъ Кронбергъ (съ 1 января 1877 г. по 1880 г.).
9. Петръ Васильевичъ Преображенскій, кандидатъ и приватъ-доцентъ Университета (съ 15 сентября 1880 г.).
10. Алексѣй Кирилловичъ Боровой (съ 16 августа 1880 г.).
11. Алевтина Александровна Ливенцова (съ 16 августа 1880 г.).
12. Семенъ Павловичъ Остренко, кандидатъ Университета (съ 15 августа 1899 г.).
13. Николай Михайловичъ Соловьевъ, окончившій Университетъ съ дипломомъ 1 степени (съ 23 августа 1899 г.).
Преподаватели физики и естественной исторіи:
1. Андрей Николаевичъ Бекетовъ (съ 1856 г. по 1858 г.).
2. Измаилъ Яковлевичъ Ковалевскій (съ сентября 1866 г. по сентябрь 1874 г.).
3. Константинъ Ѳедоровичъ Ярошевскій, кандидатъ Университа (съ 1 сентября 1873 г. по 1 августа 1875 г.).
4. Петръ Феликсовичъ Маевскій, кандидатъ Университета (съ 1 ноября 1874 г. по 8 января 1877 г. и съ 1 сентября 1878 г. по 25 октября 1881 г.).
5. Сергѣй Ивановичъ Мозговъ, кандидатъ Университета (съ 8 января 1877 г. по 1 сентября 1878 г.).
6. Алексѣй Петровичъ Павловъ, нынѣ профессоръ Московскаго Университета (съ 25 октября 1881 г. по январь 1883 г.).
7. Владиміръ Дмитріевичъ Соколовъ, кандидатъ Университета (съ 1 января 1883 г. по 15 августа 1898 г.).
8. Александръ Васильевичъ Цингеръ, кандидатъ Университета (съ 1 сентября 1897 г. по 16 августа 1899 г.).
9. Владиміръ Ѳедотовичъ Копелькинъ, окончившій курсъ Университета съ дипломомъ 1 степени (съ 16 августа 1898 г.).
10. Петръ Васильевичъ Преображенскій (съ 16 августа 1900 г.).
Преподаватели исторіи:
1. Григорій Карповичъ Смирновъ, дѣйствительный студентъ Университета (1851—1856 г.).
— 63 —
2. Иванъ Васильевичъ Солерсъ, дѣйствительный студентъ Университета (1852—1858 г.).
3. Афанасій Александровичъ Канивецкій, учитель 4-й гимназіи (1858—1865 г.).
4. Георгій Ильичъ Канаповъ, инспекторъ Лазаревскаго института (1865—1866 г.).
5. Нилъ Петровичъ Копосовъ, преподаватель Учительскаго института., кандидатъ Университета (съ 1 сентября 1861 г. по 15 августа 1883 г.).
6. Владиміръ Николаевичъ Беркутъ, кандидатъ Университета (сь 15 августа 1883 г. по 1 сентября 1892 г.).
7. Сергѣй Павловичъ Моравскій, окончившій вь Университетѣ съ дипломомъ 1 степени (съ 1 сентября 1892 по нынѣ).
8. Владиміръ Егоровичъ Гіацинтовъ, окончившій въ Университетѣ съ дипломомъ 1 степени (съ 1 сентября 1888 г. по 15 сентября 1892 г.).
Преподаватели географіи:
1. Егоръ Николаевичъ Бабушкинъ, коллежскій секретарь (съ 1851 г. по 1853 г.).
2. Василій Семеновичъ Шаховъ, домашній учитель (съ 1853 г. по 1856 г.).
3. Ѳедоръ Ѳедоровичъ Миллеръ, учитель 4-й Гражданской гимназіи (съ 1856 г. по 1863 г.).
4. Михаилъ Александровичъ Саблинъ, кандидатъ Университета (съ 1864 г. по 1865 г.).
5. Иванъ Константиновичъ Разумовъ (съ 1860 г. по 1866 г.).
6. Василій Доримедонтовичъ Соколовъ (съ 1866 г. по 1869 г.).
7. Владиміръ Ивановичъ Колумбъ-Артари (съ 1870 г. до 15 августа 1882 г.).
8. Николай Виттовичъ Рузскій, кандидатъ Университета (съ 16 августа 1882 г. до 15 августа 1886 г.).
9. Константинъ Николаевичъ Иковъ, кандидатъ Университета (съ 15 августа 1886 г. по 15 августа 1887 г.).
10. Матвѣй Козьмичъ Любавскій, приватъ-доцентъ Университета (съ 15 августа 1887 г.).
Преподавательницы въ VIII классѣ:
1. Глафира Александровна Лукина, домашняя учительница, воспитанница Маріинскаго училища.
2. Баронесса Ольга Александровна Фонъ-Дистерло, домашняя учительница, воспитанница Маріинскаго училища.
3. Александра Дмитріевна Виноградова, домашняя наставница (съ 16 августа 1883 г. по нынѣ).
— 64 —
Преподаватели чистописанія:
1. Иванъ Николаевичъ Калугинъ.
2. Дмитрій Шаминъ, художникъ.
3. Андрей Ивановичъ Верре (съ 1 ноября 1860 г. по 1 сентября 1882 г.).
4. Михаилъ Никитичъ Савеловъ (съ 1 сентября 1882 г. по 16 августа 1894 г.).
5. Алексѣй Васильевичъ Вишневскій (съ 16 августа 1894 г. по 16 августа 1897 г.).
6. Николай Ивановичъ Козловъ (съ 16 августа 1897 г.).
Преподаватели рисованія:
1. Иванъ Николаевичъ Калугинъ.
2. Дмитрій Шаминъ, художникъ.
3. Николай Ивановичъ Жеренъ (съ 15 августа 1861 г. по 1 сентября 1878 г.).
4. Александръ Павловичъ Ивановъ, художникъ (съ 1 сентября 1878 г. по 15 августа 1893 г.).
5. Алексѣй Васильевичъ Вишневскій (съ 15 августа 1893 г. по нынѣ).
Преподаватели танцевъ:
1. Г-жа Ловагина.
2. Никита Андреевичъ Пѣшковъ, артистъ Императорскихъ театровъ.
3. Г-жа Иванова, Елизавета.
4. Николай Петровичъ Линдротъ (съ 1 октября 1862 г. по 8 декабря 1879 г.).
5. Анастасія Николаевна Линдротъ (съ 8 декабря 1879 г.).
6. Спиридонъ Александровичъ Литавкинъ (съ 8 декабря 1879 г. по 1883 г.).
7. Иванъ Дмитріевичъ Никитинъ (съ 16 августа 1883 г.).
Преподавательницы гимнастики:
1. Александра Яковлевна Пуаре.
2. Марія Павловна Смирнова-Островцова (съ 30 сентября 1894 г.).
— 65 —
Преподавательницы рукодѣлія:
1. Софья Алексѣевна Каблукова.
2. Агриппина Алексѣевна Панова.
3. Ольга Дмитріевна Корсакова.
4. Марія Назаровна Борисова.
5. Александра Константиновна Протопопова (съ 16 авг. 1900 г.).
Преподаватели и преподавательницы пѣнія:
1. Г-жа Ульянина.
2. Ѳедоръ Алексѣевичъ Багрецовъ, (съ 4 декабря 1862 г. по 10 іюня 1875 г.).
3. Елена Павловна Багрецова, (съ 1 сент. 1874 г. по 1 іюня 1875 г.).
4. Алексѣй Ивановичъ Мечевъ, (съ 1 сент. 1875 г. по 16 октября 1880 г.).
5. Готлибъ Ѳедоровичъ Пекокъ, (съ 1 сент. 1871г. по 1 сентября 1875 г.).
6. Надежда Алексѣевна Невѣдомская-Дюноръ, жена надворнаго совѣтника (съ 15 ноября 1873 г. по 1 сент. 1896 г.).
7. Василій Ивановичъ Звѣревъ, (съ 16 октября 1880 г. по 1884 г.).
8. Василій Сергѣевичъ Орловъ (съ 16 августа 1884 г. по 16 окт. 1886 г.).
9. Ѳедоръ Алексѣевичъ Ивановъ, (съ 16 окт. 1886 г. по 11 сентября 1887 г.).
10. Левъ Ивановичъ Цвѣтковъ, (съ 11 сентября 1887 г. по 15 авг. 1895 г.).
11. Василій Сафроновичъ Сафроновъ (съ 16 августа 1895 г. по 16 августа 1899 г.).
12. Иванъ Николаевичъ Звѣревъ (съ 16 августа 1899 г. по нынѣ).
13. Никита Семеновичъ Морозовъ, (съ 1 сент. 1896 г. по нынѣ).
Преподаватели и преподавательницы музыки:
1. Г-жа Россмюллеръ.
2. Г-жа Валенродъ.
3. Г-жа Арнольдъ.
4. Петръ Александровичъ Шестовъ (съ 2 сентября 1850 г. въ Ермоловскомъ училищѣ, а съ 15 мая 1856 г. до 1881 г. въ Маріинскомъ училищѣ).
4. Марія Яковлевна Хмѣлевская, дочь медика (съ 1 мая 1855 г. по 1 марта 1857 года).
6. Екатерина Петровна Заугорская.
— 66 —
7. Любовь Александровна Васильева.
8. Софья Васильевна Егунова, дочь губернскаго секретаря (съ 8 октября 1857 г. по 1895 г.).
9. Анна Петровна Бабушкина, дочь маіора (съ 1863 г. по 1868 г.).
10. Яковъ Оттоновичъ Іодко (съ 1 сент. 1868 г. по 17 февраля 1869 г.).
11. Анна Павловна Юницкая, дочь надворнаго совѣтника (съ 1 сент. 1868 г. по 1 сентября 1872 г.).
12. Антонъ Антоновичъ Фишеръ (съ 1 марта 1869 г. по 1876 г.).
13. Марія Васильевна Венюкова, дочь поручика.
14. Екатерина Алексѣевна Контендантова (съ сент. 1872 г.).
15. Александра Ѳедоровна Миллеръ, дочь коллежскаго совѣтника (съ сент. 1871 г.).
16. Надежда Афиногеновна Виноградская, дочь дѣйствительнаго статскаго совѣтника (съ 1 сентября 1872 г. до 1878 г.).
17. Каролина Гартманъ, домашняя учительница.
18. Александра Михайловна Быкова, дочь инженеръ-штабсъ-капитана (съ 1 сентября 1873 г. по 1879 г.).
19. Петръ Ивановичъ Позняковъ.
20. Надежда Николаевна Данилова.
21. Софья Тимоѳеевна Апполонская.
22. Софья Ильинична Коневская.
23. Елизавета Михайловна Кульнева.
24. Елена Егоровна Аренсъ.
25. Татьяна Ѳедоровна Александрова.
26. Варвара Александровна Маслова.
27. Антонина Григорьевна Ключарева (съ 1 сент. 1885 г.).
28. Софья Дмитріевна Головина (съ 1 сент. 1886 г.).
29. Ольга Дмитріевна Крашенинникова (съ 1 сент. 1886 и съ 15 сент. 1892 г.).
30. Евдокія Петровна Ступина (съ 1 сент. 1876 г.).
31. Марія Григорьевна Аристова (съ 1 сент. 1888 г.).
32. Алексѣй Яковлевичъ Дубининъ (съ 1 сент. 1891 г. по 1899 г.).
33. В. В. Анке (15 сент. 1892 г.).
34. Софья Іосифовна Польковская съ (1 сент. 1871 г.).
35. Серафима Ивановна Ступина (съ 1 сент. 1890 г.).
36. Михаилъ Александровичъ Шимановскій (съ сент. 1889 г. по 1899 г.).
37. Анна Ивановна Страхова (съ 15 августа 1893 г.).
38. Сергѣй Васильевичъ Рахманиновъ (съ 18 марта 1894 г.).
39. Александра Ивановна Александровская (съ 15 авг. 1895 г.).
40. Марія Николаевна Мейеръ (съ 1 севт. 1895 г.).
41. Анна Глѣбовна Миловидова (съ 1 сент. 1895 г.).
42. Марія Яиколаевна Филонова (съ 1 сент. 1895 г.).
— 67 —
43. Евгенія Петровна Третьякова (съ 1 сент. 1895 г.).
44. Григорій Ивановичъ Шаборкинъ (съ 1 сент. 1895 г.).
45. Адольфъ Адольфовичъ Ярошевскій (съ 1 сент. 1895 г.).
46. Вѣра Александровна Бажаева (съ 16 сент. 1898 г ).
47. Александра Михеевна Икишева (съ 1 сент. 1898 г.).
48. Варвара Михайловна Кудрявцева (съ 1 сент. 1898 г.).
49. Наталья Петровна Понизовская (съ 1 сент. 1899 г.).
50. Лидія Владиміровна Славянская (съ 10 сент. 1899 г.).
51. Клавдія Арсеніевна Соколова (съ 1 ноября 1898 г.).
52. Григорій Яковлевичъ Черешневъ (съ 1 сент. 1899 г.).
53. Марія Леонидовна Шиловская (съ 6 окт. 1898 г.).
54. Валентина Сергѣевна Сфурса-Жиркевичъ (съ 1 сент. 1898 г.).
55. Марія Николаевна Руссецкая (съ 1 сент. 1890 г.).
56. Лидія Семеновна Смирнова (съ 10 окт. 1900 г.).
57. Петръ Николаевичъ Страховъ (съ 1 сент. 1900 г.).
Музыкальная дама.
Прасковья Васильевна Нарышкина (съ 1 сент. 1894 г.),
Смотрители:
1. Тимофей Ильичъ Харитоновъ, коллежскій ассесоръ (съ 1851 по 1854 г.).
2. Г-нъ Матчинъ (1855—1859).
3. Дмитрій Ивановичъ Покровскій, надворный совѣтникъ (съ 1 апр. 1859 г. по 22 октября 1880 г.).
4. Петръ Андреевичъ Берсъ, колл. ассесоръ (съ 22 октября 1880 г.).
5. Иванъ Ивановичъ Дейбель, двор. (съ 1 февр. 1882 г. по 27 мая 1883 г.).
6. Карлъ Андреевичъ Парникель, дворян. (съ 27 мая 1883 г. по 1 янв. 1884 г.).
7. Алексѣй Алексѣевичъ Тарасенковъ, дворян. (съ 3 Февраля 1884 г. по 1 Февр. 1891 г.).
8. Всеволодъ Николаевичъ Хребтовъ, надв. совѣтникъ (съ 1 февр. 1891 г. по 1 мая 1895 г.).
9. Николай Степановичъ Виноградовъ, колл. ассесоръ (съ 1 мая 1895 г. по 5 іюня 1898 г.).
10. Левъ Николаевичъ Папарупа, колл. секретарь (съ 1 іюля 1898 г. по 1 января 1899 г.).
11. Михаилъ Ивановичъ Рождественскій, колл. совѣтникъ (съ 1 января 1899 г. по нынѣ).
— 68 —
Архитекторы:
1. Семенъ Семеновичъ Эйбушитцъ (съ 1 янв. 1895 г. по 1899 г.).
2. Владиміръ Александровичъ Осиповъ (съ 1 апрѣля 1900 г.).
Письмоводители:
1. А. К. Собѣщанскій, коллежскій регистраторъ (съ 1 мая 1856 г. по 1 мая 1860 г.).
2. Дмитрій Ивановичъ Покровскій, надворн. совѣтникъ (съ 1 мая 1860 г. по 15 ноября 1879 г.).
3. Иванъ Павловичъ Смирновъ, титулярн. совѣтникъ (съ 15 ноября 1879 г. по нынѣ).
Классныя дамы:
1. Г-жа Костюрина.
2. Г-жа Дьякова.
3. Г-жа Ястребилова.
4. Г-жа Топоръ-Рапчинская.
5. Анна Андреевна Вагнеръ.
6. Маріанна Африкановна Взорова.
7. Г-жа Соколова.
8. Марья Григорьевна Туманова.
9. Марья Ѳедоровна Егунова.
10. Г-жа Акохова.
11. К. Д. Палажченко.
12. Г-жа Трейбергь.
13. Г-жа Волкова.
14. Г-жа Любимова.
15. Екатерина Ѳедоровна Алексѣева.
16. Екатерина Ѳедоровна Бартфельдъ.
17. Г-жа А. Менье.
18. Эмилія Францовна Кноттъ.
19. Софья Христіановна Геленбольтъ, воспитанница Маріинскаго училища (выпуска 1859 г.).
20. Ида Андреевна Клоссъ.
21. Надежда Александровна Бриммеръ.
22. Александра Ивановна Фейтагъ.
23. Наталья Каллистовна Пленсковская, воспитанница Маріинскаго училища (выпуска 1859 г.).
24. Александра Андреевна Талистова.
25. Варвара Андреевна Талистова.
26. Прасковья Филипповна Головачева.
— 69 —
27. Елизавета Александровна Мозгова.
28. Анна Рудольфовна Полей (съ 5 Февраля 1863 г. по нынѣ).
29. Эмма Андреевна Стернбергъ.
30. Марія Николаевна Бибикова.
31. Емилія Петровна Гартманъ.
32. Анна Николаевна Шигаева.
33. Надежда Ѳедоровна Мейеръ.
34. Ольга Владиміровва Замятина.
35. Анна Степановна Русанова.
36. Ида Ивановна Унбегаунъ.
37. Евгенія Ивановна Битовтъ.
38. Алида Борисовна Шпехтъ.
39. Анна Даниловна Павловская.
40. Александра Гавриловна Боголѣпова.
41. Жозефина Меланія Іогансонъ.
42. Александра Дмитріевна Самыкина.
43. Елизавета Дмитріевна Самыкина.
44. Анастасія Ивановна Китаева.
45. Г-жа Лебедева.
46. Ольга Степановна Спекторъ.
47. Марія Діомидовна Березницкая.
48. Раиса Львовна Пашарина.
49. Елизавета Львовна Пашарина.
50. Марія Евграфовна Польская.
51. Александра Ивановна Фролова.
52. Марія-Евгенія Тиссо.
53. Александра Петровна Протопопова.
54. Софія Швицгебель.
55. Роза Семеновна Бинаръ.
56. Александра Петровна Маслова.
57. Елизавета Павловна Протопопова.
58. Екатерина Ѳедоровна Аммонъ.
59. Татьяна Павловна Валуева.
60. Анна Лукьяновна Скопникъ.
61. Ольга Алексѣевна Баршева.
62. Юлія Карловна Фонъ-Фикъ.
63. Сарра Николаевна Будь-Добрая.
64. Александра Васильевна Познякова.
65. Лидія Алексѣевна Покровская
66. Валентина Сергѣевна Сфурса-Жиркевичъ (съ 10 октября 1880 г. и вторично съ 15 февраля 1894 г.).
87. Екатерина Владиміровна Кашперова.
68. Павла Карловна Браилко (съ 5 февраля 1880 г.).
69. Екатерина Сергѣевна Кошкина (съ 1 сентября 1878 г.).
— 70 —
70. Анна Петровна Коровина (съ 1 ноября 1880 г.).
71. Полина Владиміровна Цилліакусъ фонъ-Вейсенфельдъ.
72. Елена Алексѣевна Волоцская.
73. Ольга Сергѣевна Воскресенская.
74. Марія Фердинандовна Орчинская.
75. Марія Алексѣевна Свитушкова.
76. Зинаида Николаевна Лебедева.
77. Марія Александровна Орлова.
78. Анна Владиміровна Цилліакусъ фонъ-Вейсенфельдъ.
79. Екатерина Николаевна Лебедева.
80. Софья Евгеньевна Захарова.
81. Марія Алексѣевна Бееръ.
82. Марія Алексѣевна Волоцская.
83. Евдокія Капитоновна Томашевская (съ 11 сентября 1888 г.).
84. Марія Николаевна Савичева.
85. Антонина Григорьевна Штейнфельдъ.
86. Александра Александровна Гасфордъ (съ 15 августа 1891 г.).
87. Жанна Ивановна Давидъ.
88. Марія Николаевна Константинова (съ 1 Февраля 1890 г.).
89. Александра Владиміровна Соковнина.
90. Аделаида Васильевна Бломеріусъ.
91. Мадильда Ѳедоровна Буркенъ.
92. Елизавета Петровна Вассеротъ (съ 16 августа 1897 г.).
93. Анна Владиміровна Попова.
94. Маргарита Робертовна Андерсонъ (съ 12 сентября 1898 г.).
95. Эрнестина Альбертовна Данкманъ (съ 1 сентября 1898 г.).
96. Ольга Германовна Дуксъ (съ 1 сентября 1899 г.).
97. Юлія-Луиза Делаль (съ 1 ноября 1899 г.).
98. Софья Леопольдовна Риннэ (съ 16 августа 1900 г.).
99. Оттилія Романовна Неліусъ (съ 16 августа 1900 г.).
100. Эмма Ѳедоровна Бегре (съ 1 Февраля 1900 г.).