Среднія учебныя заведенія Виленскаго учебнаго округа въ 1896 году.
Всѣхъ гимназій и прогимназій въ Виленскомъ учебномъ округѣ въ 1896 году состояло 13, въ томъ числѣ 9 гимназій (Виленскяя 1-я, Виленская 2-я, Ковенская, Шавельская, Гродненская, Минская, Слуцкая, Витебская, Могилевская) и 4 прогимназіи (Гомельская, Мозырская, Брестская, Бобруйская). Изъ числа прогимназій двѣ — Гомельская и Мозырская — шестиклассныя и двѣ — Брестская и Бобруйская — четырехклассныя. Нормальныхъ гимназическихъ классовъ въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ въ первой половинѣ отчетнаго года было 92, а во второй половинѣ — 93. Увеличеніе числа нормальныхъ классовъ во второй половинѣ отчетнаго года произошло вслѣдствіе открытія, съ начала 1896—1897 учебнаго года, VII класса при Гомельской прогимназіи. Классъ этотъ открытъ временно, впредь до особаго распоряженія, и содержится полностью на средства города.
Параллельныхъ отдѣленій было 27; по отдѣльнымъ гимназіямъ они распредѣлялись такъ: въ Виленской 1-ой гимназіи 6 (I—VI кл.), въ Виленской 2-ой — 5 (I—V кл.), въ Ковенской — 3 (I—III кл.), въ Гродненской — 4 (при I—III и V кл. въ 1-е полугодіе и при I—IV во 2-ое), въ Минской — 5 (при I—IV и VI кл. въ 1-е полугодіе и при І—Ѵ кл. во 2-ое) и въ Витебской — 4 (при I—IV кл.). Всѣ параллельные классы содержались на суммы сбора за ученіе.
Приготовительныхъ классовъ было 12; они состояли при всѣхъ гимназіяхъ округа, за исключеніемъ Слуцкой, и при всѣхъ прогимназіяхъ. При гимназіяхъ Виленской 1-ой, Виленской 2-ой, Ковенской, Шавельской и Витебской и при прогимназіи Брестской приготовительные
55
классы содержатся на казенный счетъ; при остальныхъ же гимназіяхъ и прогимназіяхъ округа они содержатся отчасти на суммы сбора за ученіе, отчасти на пособія отъ городскихъ обществъ.
Всѣ гимназіи и прогимназіи, за исключеніемъ Брестской, помѣщаются въ собственныхъ зданіяхъ, которыя въ отношеніи приспособленности ихъ къ нуждамъ учебныхъ заведеній можно признать удовлетворительными. Наименѣе удобными помѣщеніями обладаютъ прогимназіи Мозырская, Гомельская и Брестская, помѣщающаяся въ наемномъ зданіи.

О служащихъ

Къ 1 января 1897 года всѣхъ служащихъ въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ Виленскаго учебнаго округа было 322, въ томъ числѣ:
а) почетный попечитель — 1 (въ Могилевской гимназіи);
б) директоровъ — 11; изъ нихъ 9 управляютъ гимназіями и 2 — шестиклассными прогимназіями;
в) инспекторовъ штатныхъ — 3, изъ коихъ 1 состоитъ въ Виленской 1-й гимназіи и 2 управляютъ четырехклассными прогимназіями; исполняющихъ обязанности инспекторовъ — 8, а всего 11. 
г) Законоучителей православнаго исповѣданія — 15 (въ гимназіяхъ Виленской 2-й, Минской и Могилевской — по 2 православныхъ законоучителя), римско-католическаго — 12, лютеранскаго и реформатскаго — 8 и учителей закона еврейской вѣры — 13. Всего преподаютъ Законъ Божій 48 лицъ. Законоучители лютеранскаго и реформатскаго исповѣданія и учители закона еврейской вѣры преподаютъ изъ платы по найму. 
д) Учителей наукъ и языковъ — 136, учителей графическихъ искусствъ — 15, а всего 151. (Въ Виленской 1-й гимназіи 2 учителя чистописанія и рисованія служатъ изъ платы по найму).
е) Помощниковъ классныхъ наставниковъ — 30 и прочихъ служащихъ (учителей пѣнія, музыки и гимнастики, врачей, письмоводителей и писцовъ) — 70, а всего — 100.
Преподавателей, соединявшихъ въ своихъ рукахъ преподаваніе нѣсколькихъ предметовъ, включая въ число таковыхъ директоровъ и инспекторовъ, но безъ учителей приготовительныхъ классовъ, въ отчетномъ году было 85, что составляетъ 57,82% по отношенію къ общему числу (147) преподавателей гимназическихъ классовъ, за исключеніемъ законоучителей и учителей искусствъ. Въ предотчетномъ году соединяли въ однѣхъ рукахъ преподаваніе нѣсколькихъ предметовъ 94 преподавателя, или 62,667% по такому же расчету.
Наибольшее число случаевъ соединенія преподаванія различныхъ предметовъ въ рукахъ однихъ и тѣхъ же преподавателей было въ гимназіяхъ Минской (71,48% по отношенію къ общему числу учителей
56
наукъ и языковъ, считая въ томъ числѣ директора и исправляющаго обязанности инспектора, но исключая учителя приготовительнаго класса) и Ковенской (66.67%) и въ прогимназіяхъ Мозырской (87.50%), Брестской (66,67%) и Бобруйской (66.67%); наименьшее — въ Шавельской (36.36%) и Виленской 1-й (35,29%) гимназіяхъ и въ Гомельской прогимназіи (40%).
Случаевъ перемѣны лицъ учебно-воспитательнаго персонала въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ въ отчетномъ году было 24, въ томъ числѣ перемѣщеній 13 и новыхъ назначеній 11.
Въ теченіе всего отчетнаго года оставались вакантными должности а) преподавателей французскаго языка въ Мозырской прогимназіи и нѣмецкаго въ Бобруйской прогимназіи и б) учителя приготовительнаго класса въ Мозырской прогимназіи. Преподаваніе французскаго языка въ Мозырской прогимназіи и нѣмецкаго — въ Бобруйской прогимназіи было сосредоточено въ рукахъ преподавателей другаго новаго языка. Преподаваніе русскаго языка в ариѳметики въ приготовительномъ классѣ Мозырской прогимназіи находилось въ рукахъ преподавателей соотвѣтственныхъ предметовъ въ нормальныхъ классахъ прогимназіи.
Временно незамѣщенныхъ ваканскій было 15: по Закону Божію римско-католическаго исповѣданія — 3, по древнимъ языкамъ (исключительно или въ соединеніи съ русскимъ) — 3, по математикѣ — 5 и по новымъ иностраннымъ языкамъ — 4. Время, протекшее отъ открытія этихъ вакансій до замѣщенія ихъ или до конца отчетнаго года, составляетъ въ общей сложности 63 мѣсяца и 22 дня, а за вычетомъ лѣтняго каникулярнаго времени, считая каникулы съ 7-го іюня по 7-ое августа, — около 52 мѣсяцевъ.
До замѣщенія вакансій уроки русскаго, древнихъ и новыхъ языковъ и математики были распредѣлены между наличными преподавателями.
Къ 1-му января 1897 года оставались вакансіи: законоучителя римско-католическаго исповѣданія — въ Слуцкой гимназіи, преподавателей древнихъ языковъ — въ Шавельской и Витебской гимназіяхъ, преподавателей математики — въ Слуцкой гимназіи и Мозырской прогимназіи, преподавателей французскаго языка — въ Ковенской гимназіи и нѣмецкаго въ Бобруйской прогимназіи и учителя приготовительнаго класса — въ Мозырской прогимназіи; всего — 9 вакансій.
Къ концу отчетнаго года классными наставниками состояли 11 директоровъ, 12 инспекторовъ, 15 заслуженныхъ преподавателей и
57
80 другихъ преподавателей, а всего 117 въ 120 гимназическихъ классахъ. Кромѣ того, въ приготовительныхъ классовъ классными наставниками состояли 11 учителей этихъ классовъ. Въ Мозырской прогимназіи, гдѣ нѣтъ отдѣльнаго учителя приготовительнаго класса, обязанности класснаго наставника въ означенномъ классѣ исполнялъ одинъ изъ классныхъ наставниковъ нормальныхъ классовъ, имѣвшій въ немъ уроки. Такимъ образомъ всѣхъ классныхъ наставниковъ было 128 въ 132 классахъ.
Преобладающее большинство классныхъ наставниковъ гимназическихъ классовъ принадлежало, какъ и въ прежніе годы, къ разряду преподавателей древнихъ языковъ однихъ или въ соединеніи съ другими предметами; таковыхъ было въ концѣ отчетнаго года 72 (61,4%). Классныхъ наставниковъ изъ числа преподавателей математическихъ наукъ было 22 (18,80%), изъ числа преподавателей исторіи и географіи — 16 (13,67%), русскаго языка — 6 (5,13%), новыхъ иностранныхъ языковъ — 1 (0,85%).
При выполненіи своихъ обязанностей классные наставники неуклонно слѣдовали указаніямъ инструкціи 5 августа 1877 года, являясь ближайшими помощниками директоровъ и инспекторовъ въ дѣлѣ управленія ввѣренными симъ послѣднимъ учебными заведеніями и прилагая посильное стараніе къ возможно полному достиженію учебно-воспитательныхъ цѣлей.
Изъ числа 19-ти заслуженныхъ преподавателей, бывшихъ къ концу отчетнаго года, 1 — преподаватель древнихъ языковъ Могилевскоі гимназіи, ст. сов. Тыминскій, — получалъ окладъ жалованья въ 1500 рублей за 12 нормальныхъ уроковъ, всѣ же прочіе получали окладъ въ 1250 р. Изъ этихъ послѣднихъ 2 (преподаватели исторіи и географіи въ Ковенской и Гродненской гимназіяхъ) исполняли обязанности инспекторовъ. Остальные 16 преподавателей состояли: 2 — въ Виленской 1-ой гимназіи (оба преподавали древніе языки), 2 въ Виленской 2-ой (1 преподавалъ древніе языки и 1 — исторію и географію), 1 — въ Ковенской (преподавалъ древніе языки), 2 — въ Шавельской (1 преподавалъ древніе языки и 1 латинскій и русскій языки), 2 — въ Минской (оба преподавали древніе языки), 1 — въ Слуцкой (преподавалъ русскій и латинскій языки), 2 — въ Витебской (1 преподавалъ исторію и географію и 1 — нѣмецкій языкъ), 1 — въ Могилевской (преподавалъ древніе языки), 2 — въ Гомельской прогимназіи (1 преподавалъ исторію и географію и 1 — нѣмецкій языкъ) и 1 — въ Брестской (преподавалъ исторію и географію).
58
Всѣ заслуженные преподаватели, за исключеніеиъ преподавателей нѣмецкаго языка въ Витебской гимназіи — Фрейберга и Гомельской прогимназіи — Реша, состояли классными наставниками.
Изъ 11 директоровъ въ теченіе первой половины отчетнаго года 9 (81.82%), преподавали древніе языки исключительно или въ соединеніи съ другими предметами и 2 (18.18%) — русскій явыкъ. Во второмъ полугодіи преподавали древніе языки одни или въ соединеніи съ другими предметами 10 (90.91%) директоровъ и русскій языкъ — 1 (9.09%).
Изъ числа инспекторовъ и исполнявшихъ обязанности инспекторовъ преподавали: 3 (27.27%) — древніе языки исключительно или въ соединеніи съ другими предметами и 4 (36.36%) — математику и физику — въ оба полугодія; русскій языкъ въ первомъ полугодіи преподавали 3 (27.27%) и во второмъ 2 (18.18%); исторію и географію — въ первомъ полугодіи 1 (9.09%) и во второмъ — 2 (18.18%).
Всѣ 11 директоровъ, 3 инспектора и 8 исполнявшихъ обязанности инспекторовъ состояли классными наставниками.
Всѣми преподавателями гимназій и прогимназій въ теченіе 1896 года пропущено уроковъ 3971, что составляетъ 4% всего числа уроковъ. которое имъ слѣдовало дать.
Въ теченіе послѣдняго 5-лѣтія % пропущенныхъ преподавателями уроковъ былъ:
въ 1892 г. 1893 г. 1894 г. 1895 г. 1896 г. 4.1       4.9       4.4     5.0 4.0
Такимъ образомъ въ отчетномъ году число пропущенныхъ преподавателями уроковъ на 1% меньше, чѣмъ въ предотчетномъ, и вообще ниже въ сравненіи съ прочими годами послѣдняго пятилѣтія.
Изъ общаго числа пропущенныхъ уроковъ 3391 (85.4%) пропущены по болѣзни и другимъ уважительнымъ причинамъ, 572 (14.4%) — по случаю исполненія преподавателями обязанностей присяжныхъ засѣдателей въ сессіяхъ окружныхъ судовъ и 8 (0.2%) — по неуважительнымъ причинамъ.
Чтобы ученики не теряли напрасно дорогаго времени вслѣдствіе пропуска преподавателями уроковъ, начальниками гимназій и прогимназій были принимаемы соотвѣтствующія мѣры. Въ случаѣ неявки преподавателя на уроки по болѣзни или по какимъ нибудь другимъ причинамъ, его замѣщали, по возможности, директоръ, инспекторъ или кто нибудь изъ наличныхъ преподавателей. Такимъ образомъ въ отчетномъ
59
году изъ числа пропущенныхъ преподавателями уроковъ было занято 1410 (35.4%).
Кромѣ того, 1261 (31.7%) урокъ были заняты помощниками классныхъ наставниковъ, подъ наблюденіемъ которыхъ ученики занимались, главнымъ образомъ, исполненіемъ назначенныхъ преподавателями письменныхъ работъ по различнымъ предметамъ.
Засѣданій педагогическихъ совѣтовъ въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ округа въ теченіе отчетнаго года было 458, классныхъ комиссій — 638, предметныхъ комиссій — 557 и хозяйственныхъ комитетовъ — 629. Сравнительно съ предотчетнымъ годомъ уменьшилось число засѣданій педагогическихъ совѣтовъ на 82, классныхъ комиссій — на 335 и предметныхъ комиссій — на 163, и увеличилось число засѣданій хозяйственныхъ комитетовъ — на 72.
Значительное уменьшеніе числа засѣданій педагогическихъ совѣтовъ, а также классныхъ и предметныхъ комиссій, объясняется главнымъ образомъ, отмѣною переводныхъ испытаній въ 1895—1896 учебномъ году и увеличеніемъ, почти на два мѣсяца, лѣтнихъ каникулъ по случаю торжества Священнаго Коронованія Ихъ Императорскихъ Величествъ.
Предметы всѣхъ вышеуказанныхъ засѣданій педагогическихъ, полныхъ и неполныхъ, и хозяйственныхъ не выступали изъ круга, очерченнаго §§ 74, 75 и 76 устава гимназій и прогимназій.
Къ 1-му января 1897 года въ 9 гимназіяхъ и 4 прогимназіяхъ округа учащихся было 4194, въ томъ числѣ въ 9 гимназіяхъ — 3608 въ 4 прогимназіяхъ - 586. Къ 1-му января 1896 года всѣхъ учащихся были 3988, въ частности въ 9 гимназіяхъ — 3458 и въ 4 прогимназіяхъ — 530.
Такимъ образомъ общее число учащихся въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ въ отчетномъ году увеличилось на 206, что составляетъ 5.16% общаго числа учениковъ, бывшихъ къ 1 января 1896 года. Въ предшествовавшее 5-лѣтіе общее число учащихся было:
къ 1 января 1891—1892—1893—1894—1895—1896 г.
4090-4020—3962—3923—3962—3988.
Изъ сравненія этихъ данныхъ можно видѣть, что число учащихся, послѣдовательно уменьшавшееся въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ, съ 1895 года начинаетъ увеличиваться. Это явленіе объясняется тѣмъ, что въ прежніе годы, при послѣдовательномъ примѣненіи къ поступавшимъ въ гимназіи и прогимназіи требованій, изложенныхъ въ циркулярныхъ
60
предложеніяхъ министерства отъ 18 іюня 1887 года, за № 9255 (о мѣрахъ улучшенія состава учащихся въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ), и 10 іюля того же года, за № 10313 (объ ограниченіи пріема въ среднія учебныя заведенія евреевъ 10-процентною нормою), число учениковъ, выходившихъ изъ гимназій и прогимназій до окончанія и послѣ окончанія курса, не могло быть пополняемо такимъ же или еще большимъ числомъ вновь поступающихъ; въ настоящее же время, когда упомянутымъ требованіямъ удовлетворяютъ ученики всѣхъ классовъ, число выбывающихъ учениковъ съ избыткомъ пополняется вновь поступающими.
Въ началѣ 1896—1897 учебнаго года всѣхъ подавшихъ прошенія о допущеніи къ пріемнымъ испытаніямъ для поступленія въ гимназіи и прогимназіи было 1254. Въ гимназическіе классы изъявили желаніе поступить 710 человѣкъ. Изъ этого числа не явились къ испытаніямъ 40, не выдержали испытанія 145, не приняты за неимѣніемъ вакансій 95 и приняты по выдержаніи испытанія 289. Остальные 141 приняты по § 27 устава безъ испытанія.
Изъ 544 желавшихъ поступить въ приготовительные классы не явились къ испытаніямъ 19 (3.49%), не выдержали испытанія 108 (19.85%), не приняты за неимѣніемъ вакансій (еврейскихъ) 53 (9.93%), приняты по экзамену 363 (66.72%), принятъ по § 27 устава 1 (0.18%).
По вѣроисповѣданіямъ преобладающій процентъ учениковъ гимназій и прогимназій составляютъ православные (47.6%), затѣмъ слѣдуютъ ученики римско-католическаго исповѣданія (35.0%), іудейскаго (12.3%), лютеранскаго и реформатскаго (4.2%), магометанскаго (0.6%) и прочихъ исповѣданій (0,3%). Въ предотчетномъ году соотвѣтствующіе проценты были слѣдующіе: учениковъ православнаго исповѣданія было 46.5%, римско-католическаго — 35.7%, іудеіскаго — 12.1%, лютеранскаго и реформатскаго — 4.6%, магометанскаго — 0.8% и прочихъ исповѣданій — 0.3%.
Если сравнить проценты учениковъ православнаго исповѣданія за послѣдніе годы (въ 1891 г. — 44.6%, въ 1892 г. — 45.5%, въ 1893 году — 46.5%, въ 1894 г. — 46.8%, въ 1895 г. — 46.5%), то нельзя не видѣть. что число православныхъ учениковъ въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ постепенно увеличивается. Исключеніе въ этомъ отношеніи представляетъ лишь 1895 годъ, когда въ процентѣ православныхъ учениковъ было незначнтельное (на 0.3%) и совершенно случайное пониженіе сравнительно съ предшествовавшимъ годомъ.
61
Сравнительно съ числомъ учениковъ римско-католическаго исповѣданія процентъ православныхъ учениковъ въ концѣ отчетнаго года былъ выше на 12.6% (въ концѣ предотчетнаго — на 10.8%).
Замѣчаемое въ послѣдніе 2 года нѣкоторое повышеніе процента учениковъ евреевъ находится въ зависимости, съ одной стороны, отъ количества означенныхъ учениковъ, принимаемыхъ въ гимназіи и прогимназіи по § 27 устава, а съ другой — отъ того, что евреи, стѣсняемые 10-процентною нормою, разъ поступивъ въ учебное заведеніе, остаются въ немъ до окончанія курса, между тѣмъ какъ ученики христіанскихъ исповѣданій, находящіеся въ иныхъ условіяхъ, нерѣдко, по разнымъ причинамъ, переходятъ изъ одного учебнаго заведенія въ другое.
По сословіямъ учащіеся въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ распредѣляются слѣдующимъ образомъ: дѣтей дворянъ и чиновниковъ — 63.3%, принадлежащихъ къ городскимъ сословіямъ — 26.5%, принадлежащихъ къ сельскимъ сословіямъ — 6.7%, дѣтей лицъ духовнаго званія — 2.6% и иностранцевъ — 0.9%. Въ частности въ гимназіяхъ: дѣтей дворянъ и чиновниковъ — 65.6%, городскихъ сословій — 24.7%, сельскихъ сословій — 6.1%, дѣтей лицъ духовнаго званія — 2.8% и иностранцевъ — 0.8%; въ прогимназіяхъ: дѣтей дворянъ и чиновниковъ — 49.3%, городскихъ сословій — 38.1%, сельскихъ сословій — 10.1%, дѣтей лицъ духовнаго званія — 1.5% и иностранцевъ — 1.0%.
Наличное къ 1-му января 1897 года число учениковъ распредѣляется по гимназіямъ и прогимназіямъ слѣдующимъ образомъ: въ Виленской 1-й гимназіи — 637 (15.2%), въ Минской — 518 (12.4%), въ Гродненской — 460 (10.9%), въ Виленской 2-й — 446 (10.6%), въ Витебской — 405 (9.7%), въ Ковенской — 349 (8.3%), въ Могилевской — 349 (8.3%), въ Шавельской — 271 (6.8%), въ Гомельской прогимназіи — 211 (5.0%), въ Слуцкой гимназіи — 173 (4.1%), въ Брестской прогимназіи — 138 (3.3%), въ Мозырской — 134 (3.2%), въ Бобруйской — 103 (2.5%).
Итого въ гимназіяхъ состоитъ 3608 учениковъ (86.0%) и въ прогимназіяхъ — 585 (14.0%).
Наибольшее среднее число учениковъ въ одномъ классѣ въ отчетномъ году было 38, наименьшее — 24.
Изъ бывшаго въ наличности къ началу отчетнаго года числа учениковъ гимназій и прогимназій (3988), выбыло до окончанія курса 472 ученика (11.83%); въ томъ числѣ изъ 9 гимназій выбыло 399 (11.54%) учениковъ, изъ 4-хъ прогимназій — 73 (13.77%). Изъ 5
62
младшихъ классовъ выбыло до окончанія курса 329 (8.2%) учениковъ, а изъ 4-хъ старшихъ — 143 (3.6%).
Въ числѣ выбывшихъ изъ гимназій и прогимназій до окончанія курса въ отчетномъ году умерло 10 (0.3%), уволены по различнымъ причинамъ 156 (3.9%), выбыли для поступленія въ другія учебныя заведенія съ гимназическимъ курсомъ 185 (4.6%), для поступленія въ реальныя училища 33 (0.8%) для поступленія въ учебныя заведенія другихъ вѣдомствъ 42 (1.0%), для поступленія на службу частную, общественную или государственную 46 (1.2%).
По окончаніи курса въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ выбыли 254 ученика (6.37%); въ частности окончили курсъ въ гимназіяхъ 194 ученика (5.61%), въ прогимназіяхъ — 60 учениковъ (11.32%). Сравнительно съ предотчетнымъ годомъ % выбывшихъ по окончаніи курса въ общемъ повысился на 0.26; въ частности въ гимназіяхъ — понизился на 0.17, а въ прогимназіяхъ — повысился на 3.17.
Всѣхъ поступившихъ въ гимназіи и прогимназіи въ теченіе отчетнаго года было 932, или 23.37% общаго числа учениковъ, бывшихъ къ началу года; въ томъ числѣ въ гимназіи поступило 743 ученика (18.63%), въ прогимназіи — 189 учениковъ (4.74%).
Сравненіе приведенныхь данныхъ съ соотвѣтствующими данными за 4 предыдущіе года даетъ слѣдующіе выводы.
въ 1892 - 1893 - 1894 - 1896 —1896 г. Поступило въ гимназіи и прогимназіи 20.0 — 20.1 — 20.7 — 21.0 — 23.37 Выбыло до окончанія курса 16.8 — 16.5 — 13.6 — 14.3 — 11.83 Окончили курсъ съ аттестат. зрѣлости 5.87 — 4.21 — 5.38 — 5.78 — 5.61
Такимъ образомъ
а) % поступившихъ въ гимназіи и прогимназіи въ отчетномъ году, сравнительно съ 4-мя предотчетными, повысился;
б) % выбывшихъ изъ гимназій и прогимназій до окончанія курса понизился;
в) % окончившихъ курсъ съ аттестатами зрѣлости незначительно (на 0.17) понизился сравнительно съ 1895 годомъ и повысился въ сравненіи съ другими годами послѣдняго пятилѣтія.
Изъ числа учениковъ гимназій и прогнмназій въ отчетномъ году оба новые ииостранные языка изучали 896, что составляетъ 29.5% общаго числа учениковъ тѣхъ классовъ, гдѣ положено изученіе этихъ языковъ; одинъ нѣмецкій изучали 1.344 (44.2%), одинъ французскій — 799 (26.З%); рисованію обучались въ IV—VIII классахъ, въ которыхъ обученіе этому искусству необязательно, 300 (16.7%), пѣнію — 1342 (32.0%), гимнастикѣ — 3870 (92.3%).
Кромѣ того, во всѣхъ 9 гимназіяхъ и въ прогимназіяхъ Мозырской
63
и Гомельской, по примѣру прежнихъ лѣтъ, велось обученіе музыкѣ какъ на струнныхъ, такъ и на духовыхъ инструментахъ. Къ игрѣ на послѣднихъ ученики были допускаемы не иначе, какъ по представленіи медицинскаго свидѣтельства, удостовѣряющаго, что игра на духовыхъ инструментахъ не будетъ сопряжена съ ущербомъ для ихъ здоровья.
Къ началу выпускныхъ и переводныхъ испытаній 1895—1896 учебнаго года въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ округа состояло учениковъ 3941, въ томъ числѣ въ гимназіяхъ 3420, въ прогимназіяхъ 521. Изъ указаннаго числа имѣли переводныя отмѣтки 2713 (68.86%), а по выдержаніи испытаній переведены въ высшіе классы или удостоены аттестатовъ зрѣлости 3270 (82.99%).
Въ частности въ гимназіяхъ: въ прогимназіяхъ: Имѣли переводныя отмѣтки въ концѣ года. 69.85% 62.19% Переведены въ высшіе классы или получили аттестаты зрѣлостн.........83.65% 78.50%
По отдѣльнымъ классамъ:
Приготов.   I    II    III    ІѴ    V    ѴІ   VII VIII
% имѣвшихъ переводныя отмѣтки 76.67 66.87 61.87 57.67 58.19 69.01 82.42 87.14 95.63 % дѣйствительно переведенныхъ 88.81 80.52 78.19 77.68 80.12 79.59 92.65 94.19 94.17
На основаніи этихъ данныхъ можно прійдти къ слѣдующимъ выводамъ:

1) Испытанія въ отчетномъ году дали результатъ выше удовлетворительнаго: переведено въ высшіе классы и выпущено съ аттестатами зрѣлости почти 83% всего числа учениковъ, то-есть, свыше 4/5, при чемъ ни въ одномъ заведеніи число удостоенныхъ перевода не опускается ниже 3/4 общаго числа учениковъ.
2) Изъ отдѣлъныхъ классовъ болѣе слабыми по успѣшности оказались въ отчетномъ году III (переведено 77.68%) и II (переведено 78.19%) классы.
3) Число переведенныхъ изъ всѣхъ классовъ (за исключеніемъ ѴIII) превысило число имѣвшихъ переводныя отмѣтки: въ I классѣ на 13.65%, во II — на 16.32%, въ III — на 20%, въ IV — на 21.93%, въ V — на 10.58%, въ VI — на 10.23% и въ VII — на 7.05%.
Въ примѣненіи къ ученикамъ старшихъ классовъ означенное явленіе
64
должно быть разсматриваемо, какъ исключительное, имѣющее отношеніе лишь къ отчетному году, когда, въ силу министерскаго циркуляра отъ 15-го декабря 1895 года, за № 26802, ученики, получившіе удовлетворительныя годовыя отмѣтки, были переведены въ слѣдующіе классы безъ испытаній, а изъ неудовлетворительно успѣвшихъ къ концу году многіе имѣли полную возможность выдержать испытанія, производившіяся лишь изъ предметовъ неуспѣшности, послѣ каникулъ. Что же касается 4-хъ младшихъ классовъ, то въ нихъ это явленіе повторяется изъ года въ годъ и объясняется тою льготою, которая предоставляется ученикамъ этихъ классовъ §§ 24 и 26 дѣйствующихъ правилъ объ испытаніяхъ.
4) Процентъ успѣшности въ 4-хъ младшихъ классахъ (79.13) ниже процента успѣшности въ старшихъ классахъ (90.15).
Успѣхи учениковъ по 4 главнымъ предметамъ, обнаруженные во 2-й половинѣ 1895—1896 учебнаго года и на испытаніяхъ, опредѣляются нижеслѣдующнмя цифровыии данными:
	% учениковъ, имѣвшихъ переводныя отмѣтки во 2-й половинѣ 1895—1896 учебнаго года, былъ:				% получившихъ переводныя отмѣтки на испытаніяхъ, былъ:			
	По русскому языку	По латинскому языку	По греческому языку	По математикѣ	По русскому языку	По латинскому языку	По греческому языку	По матѳматикѣ
Въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ	84.43	80.51	81.75	88.64	89.55	85.85	89.20	88.92
Въ гимназіяхъ отдѣльно	85.67	81.31	85.18	84.24	90.49	86.49	89.54	89.16
Въ низшихъ классахъ гимназій	81.84	76.17	78.66	80.73	88.97	83.61	86.89	87.56
Въ 4-хъ высшихъ классахъ гимназій	92.60	90.59	90.68	90.59	93.24	91.69	91.78	92.05
Въ прогимназіяхъ	75.95	75.05	81.04	79.51	83.07	81.51	86.20	87.31
Приведенныя цифры показываютъ, что
1) успѣхи учениковъ гимназій и прогимназій по главнымъ предметамъ въ концѣ 1895—1896 учебнаго года были выше удовлетворительныхъ;
2) успѣхи учениковъ по русскому и греческому языкамъ стояли выше успѣховъ по латинскоиу языку и математикѣ;
3) успѣхи учениковъ гимназій по всѣмъ главнымъ предметамъ были выше успѣховъ учениковъ прогимназій;
4) успѣхи учениковъ старшвхъ классовъ гимназій по всѣмъ главнымъ предметамъ были выше успѣховъ учениковъ младшихъ классовъ.
65
Къ концу гражданскаго 1896 г. изъ 4194 учениковъ гимназій и прогимназій имѣли достаточныя для перевода въ высшіе классы отмѣтки 2433 ученика, или 58.2%. В частности въ гимназіяхъ число учениковъ, имѣвшихъ къ концу отчетнаго года переводныя отмѣтки (2072), составляетъ 57.43% общаго числа учениковъ гимназій, въ прогимназіяхъ (361) — 61.60% общаго числа учениковъ прогимназій.
Процентъ успѣшности къ концу гражданскаго года оказывается, такимъ образомъ, значительно (на 10.65 по отношенію къ числу имѣвшихъ удовлетворительныя годовыя отмѣткв и на 24.78 по отношенію къ числу удостоенныхъ перевода въ высшіе классы) ниже, чѣмъ къ концу учебнаго года. Это — обычное, изъ года въ годъ повторяющееся, явленіе. Объясняется оно тѣмъ, что къ числу имѣющихъ недостаточныя для перехода въ слѣдующій классъ отмѣтки относятся и всѣ тѣ ученики, которые имѣютъ неудовлетворительную отмѣтку (2) за одну четверть хотя бы по одному предмету; между тѣмъ, при окончательной оцѣнкѣ успѣховъ въ концѣ учебнаго года, неудовлетворительная отмѣтка за одну четверть покрывается удовлетворительными отмѣтками за другія четверти учебнаго года и, такимъ образомъ, не служитъ препятствіемъ для перевода ученика въ слѣдуюіцій классъ.
Сравнительно съ предотчетнымъ годомъ % успѣшности къ концу отчетнаго года понизился на 3.45.
Удовлетворительно успѣвавшихъ по главнымъ предметамъ въ концѣ 1896 года было:
	По русск. языку	По латинск. языку	По греческ. языку	По математикѣ
Въ гимназ. и прогимназ.	82.10%	77.34%	80.19%	78.68%
Въ низшихъ классахъ	79.94%	74.33%	77.20%	77.58%
Въ старшихъ классахъ	87.33%	83.07%	82.87%	81.43%
Эта таблица показываетъ, что успѣхи по главнымъ предметамъ въ концѣ отчетнаго года во всѣхъ классахъ, въ особенности же въ старшихъ, были въ общемъ хорошіе, хотя и нѣсколько ниже въ сравненіи съ предотчетнымъ, за исключеніемъ успѣховъ по русскому языку.
(Въ 1895 г. %% успѣшности были: по русскому языку — 81.97, по латинскому языку — 79.62, по греческому языку — 82.76, по математикѣ — 82.47).
Въ пониженіи % общей успѣшности учениковъ гимназій и прогимназій къ концу отчетнаго 1896 года, въ сравненіи съ предотчетнымъ, можно усматривать естественный результатъ отчасти болѣе
66
снисходительнаго въ означенномъ году перевода учениковъ изъ класса въ классъ, а главнымъ образомъ — большой продолжительности лѣтнихъ каникулъ, вызвавшей крупные пробѣлы въ познаніяхъ многихъ учениковъ по пройденнымъ до каникулъ курсамъ.
За безуспѣшность въ ученіи изъ всѣхъ гимназій и прогимназій округа въ отчетномъ году уволено 39 учениковъ, или 0.98% (въ предотчетномъ году 1.01%) по отношенію къ общему числу (3988) учениковъ въ началѣ года. Въ томъ числѣ изъ гимназій уволено 35 учениковъ, или 1.01% (въ предотчетномъ году 0.96%), изъ прогимназій — 4 ученика, или 0.75% (въ предотчетномъ году — 1.3%).
Всѣхъ случаевъ наложенія на учениковъ болѣе или менѣе важныхъ взысканій въ отчетномъ году было 8987, что въ среднемъ даетъ 2.14 взысканія на каждаго ученика. Изъ этого числа взысканій 7251 падаетъ на приготовительный и 4 низшіе класса и 1786 — на старшіе классы, такъ что среднимъ числомъ на каждаго изъ учениковъ младшихъ классовъ приходится по 2.47 взысканія, а на каждаго ученика старшихъ классовъ — по 1.38 взысканія.
Случай удаленія изъ заведенія за неодобрительное поведеніе (по п. 17 § 11 правилъ о взысканіяхъ, то-есть, съ правомъ поступленія въ другія учебныя заведенія того же города) былъ всего 1 (въ Ковенской гимназіи).
Уроковъ, пропущенныхъ учениками по неуважительнынъ причинамъ, въ отчетномъ году было всего 350, такъ что среднимъ числомъ на каждыхъ 100 учениковъ приходится по 8 уроковъ. Изъ указаннаго числа учениками младшихъ классовъ пропущено 218 уроковъ, то-есть, по 7 на каждыхъ 100 учениковъ этихъ классовъ, а учениками старшихъ классовъ — 132, или по 10 на каждыхъ 100 учениковъ.
Всѣ уроки, причина пропуска которыхъ признана неуважительною, пропущены учениками вслѣдствіе несвоевременной явки изъ отпуска послѣ лѣтнихъ, а въ особенности послѣ зимнихъ и весеннихъ вакацій.
Педагогическими совѣтами гимназій и прогимназій въ первой половинѣ отчетнаго года было оцѣнено балломъ 3 поведеніе 32 учениковъ (0.81%) и балломъ 2 — 1 ученика (0.02%); во второмъ полугодіи балломъ 3 было оцѣнено поведеиіе 29 учениковъ (0.69%) и балломъ 2 — 2 учениковъ (0.04%).
Процентъ отличныхъ и хорошихъ отмѣтокъ за поведеніе въ отчетномъ году былъ: въ 1-й половинѣ — 99.16, а во 2-й 99.26.
Весьма ограниченное число случаевъ, когда неодобрительное поведеніе
67
влекло за собою увольненіе учениковъ изъ учебныхъ заведеній или вообще наложеніе болѣе серьезныхъ взысканій, незначительное количество уроковъ, пропущенныхъ по неуважительнымъ причинамъ, и на ряду съ этимъ высокій процентъ отличныхъ и хорошихъ отмвтокъ за поведеніе — все это убѣдительно доказываетъ, что воспитательное дѣло въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ округа велось въ отчетномъ году раціонально и стояло на надлежащей высотѣ.
Въ отчетномъ году учениками гимназій и прогимназій пропущено по болѣзни 177288 уроковъ; въ томъ числѣ учениками 5 младшихъ классовъ пропущено 120392 урока, а учениками 4 старшихъ классеовъ — 56896 уроковъ. Сравнивая число пропущенныхъ по болѣзни уроковъ съ числомъ учениковъ къ 1-му января 1897 года, находимъ, что среднимъ числомъ каждый ученикъ пропустилъ въ теченіе года 42.27 урока, то-есть, около 9 учебныхъ дней (въ 1895 г. — 49.84 урока).
Смертныхъ случаевъ было 10 (въ предотчетномъ году — 14).
Такимъ образомъ въ санитарномъ отношеніи отчетный годъ былъ болѣе благопріятенъ въ сравненіи съ предотчетнымъ.
Преобладающими болѣзнями были: воспаленіе горла и дыхательныхъ путей, инфлуэнца, корь, лихорадка, разстройство пищеварительныхъ органовъ и глазныя болѣзни.
Случаевъ перерыва учебныхъ занятій вслѣдствіе заразныхъ болѣзней въ отчетномъ году не было.
Библіотеки и кабинеты.
Къ 1 января 1896 года въ фундаментальныхъ библіотекахъ 9 гимназій и 4 прогимназій названій книгъ, періодическихъ изданій и брошюръ состояло въ наличности 46311 (въ 110097 томахъ), а въ ученическихъ — 13672 (въ 26854 томахъ). Въ теченіе 1896 года изъ фундаментальныхъ библіотекъ исключено по разнымъ причинамъ 200 названій въ 454 томахъ; вновь поступило 864 названія въ 1794 томахъ, въ томъ числѣ а) пріобрѣтено покупкою 850 названій въ 1771 томѣ, на сумму 2847 р. 66 к., и б) прислано безплатно авторами или издателями 14 названій въ 23 томахъ. Изъ состава ученическихъ библіотекъ исключено 421 названіе въ 639 томахъ; вновь поступило 692 названія въ 1340 томахъ; въ томъ числѣ а) пріобрѣтено покупкою 679 названій въ 1292 томахъ, на сумму 1379 р. 12 к., б) поступило безплатно 1 названіе въ 1 томѣ, и в) перечислено изъ фундаментальныхъ библіотекъ 12 названій въ 47 томахъ. Такимъ образомъ къ 1 января 1897 года въ фундаментальныхъ библіотекахъ состояло въ наличности 46975 названій въ
68
111437 томахъ, а въ ученическихъ — 13943 названія въ 27555 томахъ. Сравнительно съ 1895 годомъ въ отчетноиъ году въ фундаментальныхъ библіотекахъ число названій увеличилось на 664, а число томовъ — на 1340; въ ученическихъ библіотекахъ число названій увеличилось на 271, а число томовъ — на 701. Какъ фундаментальныя, такъ и ученическія библіотеки по количеству имѣющихся въ нихъ книгъ и разнообразію сочиненій вполнѣ удовлетворяютъ потребностямъ среднихъ учебныхъ заведеній.
Помѣщенія фундаментальныхъ библіотекъ во всѣхъ гимназіяхъ округа и въ прогимназіяхъ Гомельской и Бобруйской вообще просторны и удобны.
Нельзя признать достаточно удобными помѣщенія фундаментальныхъ библіотекъ въ прогимназіяхъ Мозырской и Брестской. Въ первой изъ нихъ, за неимѣніемъ особаго помѣщенія для библіотеки, шкафы съ книгами разставлены въ верхнемъ коридорѣ зданія; во второй же библіотека помѣщается хотя и въ особой, но тѣсной комнатѣ.
Ученическія библіотеки въ гимназіяхъ Ковенской, Минской и Слуцкой и въ прогимназіи Бобруйской раздѣлены, по числу классовъ, примѣнительно къ возрасту и развитію учащихся, на классныя библіотеки. Эти отдѣлы ученическихъ библіотекъ состоятъ въ завѣдываніи классныхъ наставниковъ, отъ которыхъ ученики и получаютъ книги въ назначенные для того сроки. Въ означенныхъ заведеніяхъ ученическія библіотеки и помѣщаются въ классныхъ комнатахъ по принадлежности. Въ прочихъ гимназіяхъ и прогимназіяхъ ученическія библіотеки подраздѣлены на 3 отдѣла по возрастамъ и помѣщаются частью въ отдѣльныхъ комнатахъ, частью совмѣстно съ фундаментальными библіотеками.
Въ составѣ физическихъ кабинетовъ гимназій и прогимназій къ 1 января 1896 года было 3524 прибора. Изъ означеннаго числа исключено, по постановленію хозяйственныхъ комитетовъ, въ теченіе отчетнаго года 28 приборовъ, а именно: въ Ковенской гимназіи — 3 (по ветхости и непригодности къ употребленію), въ Шавельской — 10 (по той же причинѣ), въ Слуцкой — 5 (по той же причинѣ) и въ Витебской — 10 (предоставлены въ пользованіе городскимъ и уѣзднымъ училищамъ).
Вновь пріобрѣтены въ отчетномъ году 129 приборовъ (въ гимназіяхъ: Ковенской — 10, Шавельской — 43, Гродненской — 26, Минской — 1, Слуцкой — 21, Витебской — 4 и Могилевской — 3 и въ Гомельской прогимназіи — 21).
69
Такимъ образомъ къ 1 явваря 1897 года въ составѣ физическихъ кабинетовъ гимназій и прогимназій было 3625 приборовъ, то-есть, на 101 приборъ (2.86%) больше, чѣмъ въ предотчетномъ году.
Состояніе физическихъ кабинетовъ вообще можно признать удовлетворительнымъ и отвѣчающимъ существеннымъ потребностямъ преподаванія физики.
Изъ бывшихъ въ наличности къ 1 января отчетнаго года 10779 естественно-историческихъ предметовъ въ теченіе года исключено по ветхости и совершенной непригодности 11 предметовъ по зоологіи (въ Ковенской гимназіи). Новыми пріобрѣтеніями кабинеты естественныхъ наукъ въ отчетномъ году не пополнялись.
Такимъ образомъ въ составѣ означенныхъ кабинетовъ къ 1-му января 1897 г. имѣется 10768 предметовъ, въ томъ числѣ: по зоологіи — 4667, по минералогіи — 4523, по ботаникѣ — 1309 и прочихъ пособій — 269.
Кабинеты естественныхъ наукъ существуютъ во всѣхъ гимназіяхъ округа, за исключеніемъ Виленской 2-й, и въ прогимназіяхъ Гомельской и Мозырской.
Нумизматическій кабинетъ Витебской гимназіи, состоявшій въ предотчетномъ году изъ 317 монетъ и медалей, россійскихъ и иностранныхъ, въ отчетномъ году пополнился 85 старинными монетами, принесенными въ даръ гимназіи однимъ частнымъ лицомъ.
При Гродненской, Слуцкой, Витебской и Могилевской гимназіяхъ существуютъ метеорологическія станціи. Наблюденія производятся, по установившемуся порядку, учениками старшихъ классовъ, по выбору и подъ руководствомъ преподавателей физики. Метеорологическія таблицы, по мѣрѣ составленія ихъ, отсылаются въ главную физическую обсерваторію. Кромѣ того, въ Витебской гимназіи метеорологическія таблицы за недѣлю печатаются въ мѣстныхъ губернскихъ вѣдомостяхъ.
Въ кабинетахъ прочихъ учебныхъ пособій къ 1-му января 1897 года состояло 16371 предметъ (на 206 (1.27%) предметовъ больше, чѣмъ въ предотчетномъ году); въ томъ числѣ въ теченіе года пріобрѣтено покупкою 493 предмета.
Средства содержанія гимназій и прогимназій и расходы. На свое содержаніе 9 гимназій и 4 прогимназіи округа въ 1896 году имѣли 726189 р. 51/2 к. (на 219 р. 891/2 к. менѣе, чѣмъ въ 1895 году).
Наибольшій процентъ средствъ содержанія составляла, какъ и въ прежніе годы, сумма, отпущенная изъ государственнаго казначейства
70
(328418 р. 93 к.), именно 45.22%. Значительный процентъ составляла также сумма сбора за ученіе 268658 р. 60 к. (36.99%). Затѣмъ слѣдуютъ: а) проценты съ пожертвованныхъ капиталовъ — 54562 р. 64 к. (7.51%), б) сборъ платы за содержаніе воспитанниковъ въ общей ученической квартирѣ при Виленской 1-й гимназіи — 32679 р. 4 к. (4.50%), в) пожертвованія разныхъ обществъ и частныхъ лицъ — 24388 р. 651/2 к. (3.36%), г) сумма отъ городскихъ обществъ 5932 р. 81 к. (0.82%), д) сумма свѣчнаго и коробочнаго сбора съ евреевъ 3043 р. 70 к. (0.42%), е) поступленія изъ разныхъ источниковъ 8504 р. 68 к. (1.17%). Изъ суммъ дворянства поступленій не было.
Изъ вышеуказанныхъ средствъ содержанія гимназій и прогимназій въ отчетномъ году израсходовано 550104 р. 81 к. (на 1250 р. 54 к. болѣе, чѣмъ въ предотчетномъ году).
Наибольшій процентъ расходовъ падаетъ на содержаніе учебно-воспитательнаго персонала 323448 р. 36 к. (58.79). Менѣе значительные расходы падаютъ: а) на наемъ и ремонтъ домовъ и содержаніе ихъ въ чистотѣ, на ремонтъ мебели и на другія хозяйственныя нужды — 54248 р. 90 к. (9.86), б) на содержаніе общихъ ученическихъ квартиръ при Виленской 1-ой гимназіи — 34469 р. 52 к. (6.27), в) на выдачу стипендій и пособій учащимся — 34050 р. 27 к. (6.19), г) на выдачу наградъ и денежныхъ пособій служащимъ — 25771 р. 45 к. (4.68), д) на жалованье нижнимъ служителямъ 15044 р. 53 к. (2.74), е) на жалованье письмоводителямъ, бухгалтеру Виленской 1-ой гимназіи и писцамъ и на канцелярскія принадлежности 11205 р. 31 к. (2.04), ж) на учебныя пособія (библіотеки и кабинеты) 8259 р. 94 к. (1.51), з) на жалованье врачамъ и на прочія издержки по санитарной части 4638 р. 90 к. (0.84), і) на содержаніе церквей при заведеніяхъ, а также на отправленіе богослуженій въ тѣхъ заведеніяхъ, гдѣ нѣтъ домовыхъ церквей — 3989 р. 15 к. (0.72), к) другіе непоименованные выше расходы 34978 р. 48 к. (6.36).
Стоимость обученія одного ученнка въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ округа въ отчетномъ году составляла въ среднемъ 120 р. 70 к. Въ частности стоимость обученія одного ученика въ гимназіяхъ была 114 р. 71 к., а въ прогимназіяхъ 157 р. 44 к. Высшій размѣръ стоимости обученія одного ученика былъ въ Мозырской прогимназіи (185 р. 57 к.), а низшій — въ Виленской 1-й гимназіи (95 р. 9 к.).
Плата за обученіе дѣтей въ гимназіяхъ и прогимназіяхъ взималась въ слѣдующихъ размѣрахъ:
71
Наименованіе гимназій и прогимназій	Плата за обученіе одного ученика		
	Въ основныхъ классахъ	Въ параллельныхъ отдѣлен.	Въ приготовительн. классахъ
Гимназіи:			
Виленская 1-ая	40 р. въ годъ	60 р. въ годъ	40 р. въ годъ
Виленская 2-ая	40 въ годъ	70 и 60 р. 1) въ годъ	40 въ годъ
Ковенская	40 въ годъ	40 р.	40 въ годъ
Шавельская	40 въ годъ	—	40 въ годъ
Гродненская	50 въ годъ	50 въ годъ	40 въ годъ
Минская	50 въ годъ	50 въ годъ	40 въ годъ
Слуцкая	40 въ годъ	—	-
Витебская	50 въ годъ	50 въ годъ	50 въ годъ
Могилевская	40 въ годъ	—	40 въ годъ
Прогимназіи:			
Мозырская	40 въ годъ	—	40 въ годъ
Гомельская	40 въ годъ	—	40 въ годъ
Брестская	40 въ годъ	—	40 въ годъ
Бобруйская	40 въ годъ	—	40 въ годъ
Суммы сбора за ученіе оставалось отъ 1895 года 101454 р. 11 к. Въ отчетномъ году поступило 167204 р. 49 к. Всего 268658 р. 60 к.
Изъ суммы сбора за ученіе гимназіями и прогимназіями произведены въ отчетномъ году слѣдующіе расходы:
1) Перечислено въ ст. 9 § 82 доходной смѣты министерства народнаго просвѣщенія пособіемъ государственному казначейству 5780 р.
2) Перечислено въ центральное управленіе министерства народнаго просвѣщенія: а) въ сумму ученаго комитета — 8092 р. 20 к., б) въ капиталъ на содержаніе параллельныхъ классовъ — 3092 р. 20 к. и в) въ строительный капиталъ среднихъ учебныхъ заведеній — 4638 р. 30 к., а всего 10822 р. 70 к.
3) Перечислено въ распоряженіе управленія учебнаго округа 8926 р. 40 к.
4) Употреблено на выдачу жалованья и квартирнаго пособія служащимъ 18860 р. 55 к.
5) На выдачу имъ же пособій и наградъ 17636 р. 7 к.
6) На вознагражденіе служащихъ за особые труды (дополнительные уроки, исправленіе письменныхъ ученическихъ упражненій и пр.) — 5865 р. 91 к.
7) На содержаніе параллельныхъ отдѣленій и VIII класса 41435 р. 31 к.
8) На содержаніе приготовительныхъ
1) Въ Виленской 2-й гимназіи плата за ученіе въ параллельныхъ отдѣленіяхъ I—IV классовъ взималась въ размѣрѣ 70 р. въ годъ, а въ параллельномъ отдѣленім V класса — въ размѣрѣ 60 рублей.
72
классовъ 4805 р. 58 к.
9) На учебныя пособія (библіотеки и кабинеты) и на выписку періодическихъ изданій 2417 р. 84 к.
10) На содержаніе, ремонтъ и наемъ зданій и разные хозяйственные расходы — 31657 р.
11) На стіпендіи, пособія и награды учащимся — 2125 р. 95 к.
12) На содержаніе церквей и отправленіе богослуженій въ нѣкоторыхъ изъ тѣхъ заведеній, гдѣ нѣтъ домовыхъ церквей, — 1487 р. 12 к.
13) На канцелярскіе, типографскіе и другіе мелочные расходы 2177 р. 58 к.
14) На уплату служителямъ 5798 р. 11 к.
15) На уплату по нѣкоторымъ заведеніямъ за печатныя финансовыя смѣты и за циркуляръ по Виленскому учебному округу 117 р.
16) На пріобрѣтеніе и починку музыкальныхъ инструментовъ 998 р. 87 к.
17) На расходы по дѣламъ службы, веденіе денежныхъ операцій и другіе, непоименованные выше, расходы — 2475 р. 66 к. Всего израсходовано 163387 р. 65 к.
Ученическія квартиры.
Общія ученическія квартиры въ отчетномъ году, какъ и въ предыдущіе годы, существовали при гимназіяхъ Виленской 1-й, Слуцкой и Могилевской.
При Виленской 1-й гимназіи существуетъ общая ученическая квартира для бѣдныхъ, учрежденная по Высочайшему повелѣнію въ 1845 году; содержится она на доходы съ капиталовъ, завѣщанныхъ въ разное время благотворителями и состоящихъ въ непосредственномъ распоряженіи гимназіи, подъ названіемъ „фундушей".
Въ квартиру принимаются ученики Виленскихъ гимназій и реальнаго училища; они избираются педагогическимъ совѣтомъ гимназіи и утверждаются попечителемъ округа. Одни изъ учениковъ принимаются въ квартиру исключительно по бѣдности, другіе также по праву родства съ завѣщателями фундушей. Воспитанники раздѣляются на полнокоштныхъ и полукоштныхъ. Первые пользуются въ квартирѣ полнымъ казеннымъ содержаніемъ, полукоштные же воспитанники получаютъ только готовое помѣщеніе, столъ, освѣщеніе и пользуются отъ квартиры стиркою бѣлья; все же остальное: платье, обувь, учебныя принадлежности — они должны пріобрѣтать на свои средства и представлять въ установленномъ количествѣ при поступленіи въ квартиру.
Пріемъ новыхъ воспитанниковъ въ квартиру, а равно переводъ ихъ съ половиннаго содержанія на полное на открывающіяся вакансіи, совершается однажды въ году, послѣ лѣтнихъ каникулъ. Нормальный комплектъ воспитанниковъ — 75 человѣкъ: 31 полукоштныхъ и 44 полнокоштныхъ. Къ концу отчетнаго года въ квартирѣ состояло
73
50 воспитанниковъ, изъ которыхъ 35 человѣкъ были на полномъ содержаніи и 15 — на половинномъ. По учебнымъ заведеніямъ воспитанники распредѣлялись такъ: 1-й гимназіи — 21, 2-й гимназіи — 18 и реальнаго училища — 11; по вѣроисповѣданіямъ: православнаго — 5 и римско-католическаго — 45. Надзоръ за воспитанниками лежитъ на обязанности смотрителя и двухъ надзирателей.
На содержаніе фундушевой квартиры отпущено было въ отчетномъ году 7559 р. 55 к.
Съ начала 1894/5 учебнаго года закрыта соединенная съ общей ученической квартирой и помѣщавшаяся съ нею въ одномъ и томъ же зданіи квартира пансіонеровъ таможеннаго вѣдомства, учрежденная въ 1877 г. Вмѣсто названной квартиры открыто общежитіе, въ которое принимаются: а) пансіонеры департамента таможенныхъ сборовъ и штаба отдѣльнаго корпуса пограничной стражи, съ платой по 270 р. въ годъ за полное содержаніе, и б) полупансіонеры частные, съ платой по 200 руб. въ годъ за содержаніе въ общежитіи, безъ снабженія ихъ одеждою, бѣльемъ и обувью и безъ взноса за нихъ платы за ученіе. Къ 1-му января 1897 г. въ общежитіи состояло 115 пансіонеровъ, въ томъ числѣ: а) департамента таможенныхъ сборовъ — 66, б) отдѣльнаго корпуса пограничной стражи — 7 и в) частиыхъ — 42.
Пансіонеры распредѣлялись слѣдующимъ образомъ: а) по учебнымъ заведеніямъ: 1-й гимназіи — 90, 2-й гимназіи — 11 и реальнаго училища — 14; б) по вѣроисповѣданіямъ: православнаго — 80, римско-католическаго — 30, лютеранскаго — 2 и магометанскаго — 3. Нормальный комплектъ воспитанниковъ общежитія — 100 человѣкъ. На содержаніе полнаго числа пансіонеровъ въ отчетномъ году поступило: отъ департамента таможенныхъ сборовъ 16065 р., отъ корпуса пограничной стражи — 2970 р., суммы сбора съ частныхъ полупансіонеровъ — 8462 руб. 50 коп.,. а всего — 27497 руб. 50 коп.
При Слуцкой гимназіи общихъ ученическихъ квартиръ состоитъ двѣ: одна содержится на средства Виленскаго евангелическо-реформатскаго синода и одна — на средства Императорскаго Человѣколюбиваго Общества.
На первой изъ этихъ квартиръ въ отчетномъ году находилось 14 учениковъ, исключительно ев.-реформатскаго исповѣданія, а на второй — 30 учениковъ. Воспитанники квартиры, содержимой ев.-реформатскимъ синодомъ, въ отношеніи своего содержанія обставлены въ общемъ удовлетворительно. Въ отчетномъ году ев.-реформатскій синодъ
74
израсходовалъ на содержаніе 14 воспитанниковъ 2800 руб., что составляетъ около 165 рублей на каждаго ученика.
Въ менѣе благопріятныхъ условіяхъ находятся воспитанники квартиры, содержимой Императорскимъ Человѣколюбивымъ Обшествомъ. Содержаніе 30 учениковъ въ отчетномъ году обошлось въ 2597 р. 48 коп.; слѣдовательно, на каждаго ученика израсходовано 86 руб. 581/4 коп. При существующей дороговизнѣ жизненныхъ продуктовъ удовлетворительное во всѣхъ отношеніяхъ содержаніе ученика на такія средства представляется невозможнымъ. Впрочемъ, справедливость требуетъ сказать, что съ 1894 года, въ силу требованій, предъявленныхъ попечительному комитету со стороны управленія округа, жизненная обстановка учениковъ означенной квартиры нѣсколько улучшилась, главнымъ образомъ въ отношеніи пищеваго продовольствія.
При Могилевской гимназіи существуетъ 1 общая ученическая квартира. Квартира эта помѣщается въ домѣ бывшаго дворянскаго пансіона, находящемся на гимназической землѣ, рядомъ съ зданіемъ гимназіи. Въ первой половинѣ отчетнаго года въ квартирѣ было 48 учениковъ, во второй — 47 учениковъ.
По вѣроисповѣданіямъ воспитанники квартиры во 2-й половинѣ 1896 года распредѣлялись слѣдующимъ образомъ: православнаго исповѣданія — 35 и римско-католическаго — 12.
Квартира содержится исключительно на тѣ срѳдства, которыя поступаютъ отъ учениковъ въ видѣ годовой платы за содержаніе, въ размѣрѣ 180 рублей. Помѣщеніе квартиры въ общемъ можетъ быть признано удовлетворительнымъ. Единственное неудобство ея состоитъ въ томъ, что комната, служащая больницей, расположена въ центрѣ зданія и не разобщена отъ жилыхъ комнатъ; эта близость больничнаго помѣщенія представляетъ существенныя неудобства, особенно въ трудныхъ случаяхъ заболѣванія инфекціонными болѣзнями. Въ случаѣ появленія заразной болѣзни, больного по необходимости приходится помѣщать въ городскую больницу.
Главный надзоръ за квартирою лежитъ на обязанности исправляющаго должность инспектора гимназіи, а также одного изъ преподавателей, который за свой трудъ въ указанномъ отношеніи пользуется безплатною квартирою въ одномъ изъ принадлежащихъ гимназіи флигелей; ближайшее же наблюденіе поручено особому надзирателю, который за свой трудъ получаетъ 300 руб. и пользуется даровымъ столомъ и квартирой.
Въ помощь надзирателю квартиры педагогическимъ совѣтомъ гимназіи
75
обыкновенно избираются 5 учениковъ старшихъ классовъ, вполнѣ надежныхъ по успѣхамъ и поведенію. Главная обязанность ихъ состоитъ въ наблюденіи за занятіями воспитанниковъ младшихъ классовъ отъ приготовительнаго до III включительно; кромѣ того, они поочередно должны слѣдить и за общимъ порядкомъ въ квартирѣ.
Трудъ и дѣятельность такихъ учениковъ поощряются пособіями частію изъ квартирныхъ средствъ, частью изъ спеціальныхъ средствъ гимназіи.
Всего въ общихъ квартирахъ къ 1-му января 1897 года состояло 256 учениковъ, изъ коихъ учениковъ гимназій - 231.
Частныхъ квартиръ при всѣхъ гимназіяхъ и прогимназіяхъ округа въ отчетномъ году состояло 58. На такихъ квартирахъ помѣщалось 374 ученика. (Размѣръ платы за содержаніе 1 ученика простирается отъ 150 до 300 руб. въ годъ).
Сверхъ того, у лицъ, служащихъ въ заведеніяхъ, помѣщались 50 учениковъ.
Такимъ образомъ въ отчетномъ году подъ постояннымъ надзоромъ членовъ учебно-воспитательнаго персонала находились 655 учениковъ (15.6% общаго числа учениковъ къ концу отчетнаго года).
Всѣ частныя ученическія квартиры открываются съ разрѣшенія педагогическихъ совѣтовъ гимназій и прогимназій, послѣ тщательнаго удостовѣренія въ нравственной и политической благонадежности лицъ, выразившихъ желаніе содержать у себя учениковъ, и по надлежащемъ осмотрѣ каждой квартиры врачемъ заведенія, совмѣстно съ инспекторомъ или кѣмъ нибудь изъ классныхъ наставниковъ, съ цѣлію выясненія, насколько предположенная къ открытію квартира удобна въ санитарномъ отношеніи, насколько она приспособлена къ потребностямъ учениковъ, и какое количество учениковъ можетъ быть помѣщено въ ней.